Title: سليمان القانوني سلطان البرين والبحرين حقائق في ضوءالمصادر
Author: امجان, فريدون، author
ISBN: 9789753156486
Source: https://archive.org/details/2015-sulaimanAlqanony-amajan
Licence: https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/

شاظان ا زكاليحنكزن

تأليف

أ. د. فريدون أَمَجان

ترخصة

د. جمال فاروق - أحمد كمال

سر هيه واسرة 0 -
شاظائ ليختن
مقائىء فى ضوء الصادر

ددم قدو ن يان

سليمان القانوني
نلأ 100 62013 طجعتمزؤوه 0
صسداسحزولا لوا 62013اللووفءزمم»6

الطبعة الثانية ١150‏ ه- 6١1١م‏
جميع ا حقوق عمفوظة» لا تجوز إعادة إنتاج أي حزء من هذا الكناب لُو نقله بأي شكل أو بأية وسيلة» سواء كانت إلكترونية أو ميكانيكية,
عا لي ذلك التصوير النوتوغرافي أو لتحيل لو وسائل تخزين للملومات وأنظمة الاستعادة الأخعرى بدون إذن كتابي من الناشر.
تحرير
إسماعيل كايار

مراجعة
يوكسل جلينار - د. عيد الرازق أحمد
تصحبح
إبراهيم الكبير

تصميم
أحمد علي شحاتة
غلاف
ياووز يلماز

رقم الإبداع: 978-975-315-648-6 [15181
رقم النشر

امرك" ليافث"7 ١‏ و
011 نمم عدلحعقم8 لجس )لود صب
عزفلتة؟ / لنطمماكا - مدلاو 34696

4 94 650 216 90+ نقعله! 44 11 522 216 90+ زاع1'
دار الزيل تلطباعة والنشر
الإدئرة: 22 ى- حنوب الأكادكية- التمعين الشمالي - خحلف سين بنك- التمصمع المزامس- القاهرة الجديدة - مصر
261344025 02 002 تجو يك اع11"

41 0020 :1011
دصممع.عاأم تمعن هه [تدادعمل :اتمد8

مركا التوزيع: /ا ش البرامكة - الحي السابع - مدينة نصر - القأهرة - مصر
8 00200 نع [نطوا/ة

7 [اللد تمل .بجبدت

سيرة ذاتية للمؤلف

تخروج الأستاذ الدكتور "فر يدون أَمَبَان (1(ء 171716 ديول امرك "[) * في قسم
التاريخ بكلية الآداب جامعة إسطنبول عام 19174١م.‏ ثم نال شهادة الدكتوراه من
الكلية نفسهاء ومن القسم الذى تخرج فيه عام 6امم. وفي عام 6م حصل
على الأستاذية» وظل على درجته الأكاديمية في الجامعة حتى عام م
والآن يقوم بالتدريس في جامعة "التاسع والعشرين من أيار/مايو" في إسطنبول.

ومن أشهر مؤلفاته:

السلطان سليم الأول.

الفتح والقيامة: فتح إسطنبول» ومشاهد من القيامة.

فتح إسطنيول وما صاحبه من أحداث.

السياسة في العصر الكلاسيكي العثماني.

الأسرة الحاكمة والدولة والمجتمع في العصر الكلاسيكي العثماني.
العثمانيون الأوائل» وعالم الإمارات في غرب الأناضول.

مقدمة . ال ا اي ةذ[ 00017
مولده وطفولته وسنوات شبابه كأمير ا ا ل ا 11
جلوسه على العرش - إنجازاته الأولى - حملته الأولى. ...... ممت نين ا
التمرد الأول: جَانْبَردِي الغزالي ا 1 10-1 1 0017
الحملة السلطانية الأولى: بلغراد (ومجواء8) كوو عع وم ع اراد ريو 17101
عائلته الجديدة / أفراد أسرته وخُرم سلطان 11 0000010711
الديلوماسية الأولى: المفاوضات التي أجريت مع السفراء الأجانب ا 00
حملة السلطان الثانية الكبيرة: فتح رودس .... وو وده مطعد وك وو اطي 810
تعيين إبراهيم يَاشًا وزيرا أعظم ومسألة مصر ال ل ا 1
الأزمة الداخلية:إعدام فرهاد بَاشا وعصيان الإنكشاريّة سا ا
بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب 2011ظ 1 مده م قر
حملة المَّجّر: معركة ميدان موهاج 00101010102121 0
أزمة داخلية جديدة: حركات التمرد في الأناضول ذا 0
حادثة "الملا قابض" دع عاد هاه ف كاه همه اداه 266 539 8هشظ2 دوعو وهم 1١131‏
حملة المّجّر الثانية وحصار "فيينا" 5-5-5 0 00011
حملة المّجّر الثالثة: التحرك نحو "كارل الخامس" 1 1010111
حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين ...... الع لوي ا 3 114
أطول سفر للسلطان سليمان القانوني: المُّضي نحو "العراقيّن" اس 811
زيادة نفوذ "خْرَم سلطان* 1 1آ3713011ظ"2ظ2 000077

خدمات 'بَرَيَرُوس خير الدين بَاشا" ووصوله إلى إسطنبول .. عاو لم2 1814

نجاحات بَربَرُوسٌ وإنقاذه للمسلمين من الظلم والطغيان دو فوع جروا 11

سفر السلطان سليمان إلى العراقين: دخول تبريز وبغداد ابا لس عاوماو بال 1101
إعدام إبراهيم بَاشَا معي ل لمي ا ا لي 111
من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية:
حملتان عسكريتان بعيدتان مع م فده عه قاد ة هفك ع ع اعاة قر ظعي 5ه لغيه عر 226 1185
التوجّه صوب 'يوليا" وتخرك السلطان تجو "قلورة ........................ لاوا
غزو مولدوقا .. 1[ 1 1 1 1 2*010503150515ظص2 > 7< ز ز ز ز ز 1 1
معركة 'بريفيزا" البحرية اذ ذ 1[ [1[ 1 0007
سفر 'سليمان بَاشا الخادم" إلى الهند 0 مسا 1م
العودة إلى قضايا المجر والتطورات السياسية الجديدة ا 077و
غزو المّجّر وضم 'بودا" إلى أراضي الدولة العثمانية اا
هزيمة الإمبراطور 'كارل الخامس" في الجزائر عام ١64١م‏ 184
غزو المّجّر مجدذا والاستيلاء على قلعة "إسترجون" عم وجا عع بدعاع مها واو عي 807
حصار مدينة "نيس (عع:/23)" 001021211 0000010
إيرام أول معاهدة مع آل "هايسيورج" ........ عم موود امس اما و 73717
تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ا
غزوة إيران الثانية ا ا 0000
مرض السلطان سليمان ا ل
قضية إقليم 'أرَدَلٌ" ..... 0000آ22 000ظ0 1ط
أنشطة 'تورجوت رئيس" في البحر المتوسط وفتح طرابلس الغرب ا 1
حملة بحرية مشتركة مع فرتسا ع ده ع عوة 63 هه ا 66 اماما لا 6 اع قاعم 5
'بيري رئيس" ومسألة أسطول الهند. 2011005 ا 01
قضية خانية القَرم: "صاحب كيراي خان" 011[ 00717111

الغزوة الأخيرة على الصفويين واتفاق السلام . 25 م 4

تحرك السلطان سليمان نحو 'ناخيتشيفان" ومقتل الأمير مصطفى مس 4

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان 1 امو ونا ليا اس ج71
واقعة مصطفى المزيف ومقتل أحمد بَاشَا مان و مسد ا 1701
غزوة جديدة لمساعدة فرنسا 0 00 0
وصول 'سيدي علي الرئيس" وتأسيس ولاية الحيشة 000771
الاشتباكات الحدودية الجديدة مع آل "هابسبورج" ا 0
وفاة "حرم سلطان" وواقعة الأمير 'بايزيد" 000ظ2 عع عع عم 4غ 4
الحرب بين الشقيقين: معركة 'قونيا" 0 5*شظظ1 عه ووو ووم 5145
مقتل الأمير 'بايزيد" بعد لجوئه إلى إيران ٠‏ 21200011111 ا 11
مستجدات في البحر المتوسط: فتح جزيرة "جربة" التونسية 117
غزوة "مالطا" والهزيمة مدعف ع معو عر و لغيه اه سمه عم بد و اصمو يه المج و و حسع عة /21017
الغزوة الأخيرة: "سيكتوار" 5500 ا ل 1
الهجوم على قلعة 'سيكتوار" ومحاصرتها ٠.‏ 20108 211 463
الخاتمة 010101010100101 00077
شخصية السلطان سليمان القانوني وخصائص عهده .. **ظ25 ع 21001
المراجع 2335353111111 11111111 آ11آ5ظ 8 6

5 3 3

تصوّر السلطان

سليما
"صور

اله

نوني»

بريشة
شجرة

ا
العائلة

ا

لبن

أ

عماله المعروفة

با

كل

ااي ب 0

أنا عبد الله أنا السلطان في ملك هذا العالم.
جعلتني أمة محمد محبوب الرحمن»
لذا فإني أقتدى بمعجزات محمد بفضل الله.
أنا سليمان الذي قرأت الخطية باسمي في الحرمين.
أنا السلطان الذى يسَير السفن نحو بحر الفرنجة والمغرب والهند.
أنا سلطان شاه بغداد والعراق وقيصر الرومان ومصر.
أنا السلطان على التاج والعرش الذهبي لملك المَجر.
أنا السلطان في المروءة والإنصاف والإحسان إلى أصغر عيد

السلطان سليمان القانوني.

ويد26© 00 /رورن ©6536 برتلا © ويد 226 29 روز 655-342
تند< 26 0ر6 5م67 و7 بربز تند "26 13ر6 61323

اك

[كتابة / نقش قلعة "بندر (82747)" هوه (ه58١م)]‏

مقدذقا»

كان السلطان سليمان القانوني يصف نفسه بالتعبيرات الموجودة في الكتابة
السابقة؛ بفضل سلسلة انتصاراته التي تمت حتى العام الثامن عشر من سلطنته»
وفي الواقع فإن من يلقي نظرة خاطفة على خخريطة العالم في القرن السادس
عشر الميلادي» يرى دولة عظيمة منتشرة في ثلاث قارات تقع في جغرافية
مركز العالم.

كانت هذه الدولة هي الدولة العثمانية التي تأسّست كدولة تركمانية صغيرة
بجائب القسطتطينية / إسطنبولء العاصمة المسيحية الأولى للإمبراطورية
الرومانية الشرقية القديمة» ووسّعت أراضيها في فترة وجيزة وهي تخطو إلى
أوروباء وقضت على الإمبراطورية البيزنطية وجعلت مركزها عاصمة لها.

وفي أعقاب تشدّت شمل الدولة السلجوقية وتمزقها بعد استيلاء المغول
/ الإيلخانيين مباشرة على الأناضول في القرن الثالث عشر الميلادي. صنع
العثمانيون مكانة لهم بين الأسر التركمانية الحاكمة التي ادّعت أنها تملك
ميرائهاء وأسسوا دولة باسم جدهم عثمان بَكْ («رو8).

وفي خلال فترة وجيزة: كان العثمانيون الذين سيطروا على شبه جزيرة
البلقان بسياسة الغزو التي اتبعوها تجاه العالم المسيحي قد أحرزوا في الوقت
نفسه تقدمًا سياسيًا حيث حققوا الوحدة تحت رايتهم في الأناضول.

وقد ازدادت سرعة تقدمهم عقب فتح القسطنطينية / إسطنبول. حيث باتت
الدولة العثمانية تتمتع بقوة سياسية مهمة في العالم الإسلامي.

وتبئى العثمانيون حماية الإسلام كمهمة أساسية بخدمة الأماكن المقدسة
(الحرمين الشريفين) خصوصا بعد القضاء على السلطنة المملوكية.

!1 ل لل سس جح ب ل مل بح سسليمان القانوفي

وأبعدوا عن هذه المنطقة البرتغاليين الذين استحوذوا على الطريق التجاري
التاريخي باعتبارهم قوة بحرية مهمة آنذاك؛ وابتدعوا نوعًا من الصراع الصليبي
الجديد ضد المسلمين. وبدؤوا يهددون حتى الحرمين الشريفين؛ أما في
الشمال الإفريقي فقد منع العثمانيون القمع والضغط اللذين يمارسهما الإسبان
والبرتغال بالكامل؛ وكذلك حاربوا القوى الخارجة الضالة في العالم الإسلامي

واستهدفوا حماية العالم السني.
وجعل كل هذا-بمفاهيم الجهاد / الغزو- الدولة العثمانية تكتسب موقفا
مختلفا للغاية.

وقد تمكن العثمانيون في الفترات المشار إليها من الوصول إلى موقع القوة
الأساسية الموجّهة في سياسة العالم.

ذإ
وحاولوا الحفاظ على موقعهم المتميز هذا حتى القرن التاسع عشر
الميلادي بالرغم من بعض الصدمات التي واجهوها عبر الزمان» لاسيما وأنها
أصبحت تقريبًا القوة السياسية الكبيرة الوحيدة التي تمثل كل العالم الإسلامي
طوال هذه القرون فى مواجهة الغرب.
إنه السلطان سليمان المعروف جيدًا في الشرق وأيضا في الغربء أحد أهم
السلاطين الأقوياء البارزين في تاريخ هذه الدولة وفي علو شأنها وارتقائها؛
فبينما يُعرف في المصادر الغربية ب"السلطان المعظم'"» فإنه كان يذكر في الفترات
التالية ب"القانوني" حيث كان-بالنسبة لرعاياه- ناشرًا وحاميًا للقوانين والعدالة.
والسلطان سليمان هو السلطان العثمانى العاشر الذي ظل على العرش
أطول مدة بلطنته التي استمرت سعة وأربعين عامًا (197 - 1637م)؛ وقد
وُصفت فترته من قبل المؤرخين العثمانيين بأنها: "أزهى عصر"؛ و"العصر
الذهبي".
فقد وسّعت الدولة العثمانية أراضيها في فترة سلطنته وخصوصًا نحو
الغرب ووسط أوروبا. وعلاوة علي ذلك تم للمرة الأولى اتباع سياسة تسمي

وق وض بس ل و7707 222:22 1 1
"ما وراء البحار" حيث أحرز العثمانيون تقدمًا سواءً إلى شمال وغرب إفريقيا أو
إلى سهوب شمال روسيا حتي وصلوا إلى المحيط الهندي.

ويُعتبر السلطان سليمان الجد المؤسّس لمهمة سياسية جديدة ظلت ميراثًا
لورئته من بعده وأصبح ممثلا لعصر يُذكر دائما بالشوق والحسرة.

وقد تناول هذا الكتاب الذي بين أيديكم فترة حكم السلطان سليمان التي
استمرت مدة طويلة وعالمه الشخصي ورجاله من حوله وبيئته... وكيف أنه كان
صاحب توجه سياسيء كما تم تناول ودراسة سلسلة الأحداث التي عاشها هو
بنفسه نقلا عن المصادر المكتوبة ووثائق الأرشيف الخاصة بهذه الفترة مباشرة.
ولما لم تدرس سيرته الذاتية إلى اليوم كوحدة متكاملة يشكل مفصل سنعرض
في هذا الكتاب لحياته» وأحداث عصره بأسلوب ميسر وليس بلغة علمية
وسبسة بيد أنه يجب أن أوضح أيضًا أن هذه المعلومات قد تم استخراجها من
البداية من تواريخ الوقائع العثمانية ووثائق الأرشيف مباشرة.

ويجب أن أفصح كذلك أن هذا الكتاب هو الثمرة الأولى لدراسة ظللت
أعمل فيها منذ سنوات طويلة. وإن شغف القارئ وتطلعه إلى الوصول إلى
المعلومات الصحيحة بشأن السلطان سليمان كان هو أهم باعث في كتاية هذا
الكتاب» وسوف يلاحظ بوضوح عند قراءة هذا الكتاب أن السلطان سليمان
قضى عمره في العمليات العسكرية والحروب.

وإيمانا بأن هذا العمل -موضوع البحث- الذي سيُّنشر للمرة الأولى
باللغة العربية سوف يصل إلى هدفه فإني أدين بالشكر للمسؤوئين القائمين
على طبع الكتاب. ١‏

أ. د. فَرِيدُون أمَجان
إسطنبول - 17١1م‏

مولده وطفولته وسنوات شبابه كأمير

ولد طفل ذكر فى قصر خاص بالأمراء المنتسبين لآل عثمان الذين كانوا
يديرون الحكم في مدينة "طَرَابِْرُونَ (2"")770620 الساحلية المهمة الواقعة
في شرق سواحل البحر الأسود في تركيا اليوم في السادس من شهر صفر عام
٠ه؛هو‏ حفيد بايزيد الثاني ابن السلطان محمد الفاتح الذي فتح القسطنطينية
/ إسطنبول. وكان والده هو السلطان ياووز سليم الذي سيقضي على الدولة
المملوكية فيما بعد.

كان السلطان سليم يقيم في "طَرَابْرُونَ" كأمير منذ سنة 7ه ؛ وبيتما كان
يقيم في هذا المكان إذ تعرّف على جارية تدعى حفصة:؛ وبنى بها فأنجب منها
ابنا ذكرًا سمّاه سليمان تيمئًا بسيدنا سليمان عليه السلام الذي رأى اسمه في
صفحة مفتوحة من القرآن الكريم قَدَرًا.

قضى سنوات طفولته يجوار والده في القصر الواقغ في "طَرَابْرُونَ"» وكانت
"طرابزون" عاصمة الدولة التي أسستها عائلة "كومنينوس (1)0171112105)" وهي
إحدى عائلات الإمبراطورية البيزنطية عقب احتلال اللاتين للقسطنطينية في سنة
4٠م‏ أي أن "طَرَابْرُونَ" كانت عاصمة إمارة الروم.

وقد فتح هذه المدينة السلطان محمد الفاتح في سنة 8576ه/ ١1571١م.‏
وكانت مدينةٌ متنوعة الأجناس» وتتصف بالنشاط والحيوية لأنها تقع على
الطرق التي تصل إلى القرْم والقفقاس (القوقاز) وإيران.

وعندما تخطى سن الطفولة وأصبح يافعًاء أثرت في طبيعته بيئة "طَرَابْرُونَ"
القاسية» وجوها القارس القاسى.

تلقى تعليمًا وتربية جيدة باعتباره الابن الوحيد لأبيه في الحياة» وكان ذلك

مولده وطفولته وسئوات شبابه كأبر سس با ةا
في القصر الذي شاهد منه أمواج البحر الأسود المتلاطمة.

وفي تلك الأعوام كان له صديق حميم مخلص مشهور ومعروف وهو في
الوقت نفسه أخوه من الرضاعة يدعى يحيى.
ذلك في إسطنبول» وكان عالم دين متصوفا ذا شأن.

وكانات تع الب هر ده فى عفى "بقبكطاشن" ولحدة من أكثر الآماكن شهرة
في إسطنبول في القرن السادس عشر الميلادي.

27 :
ل !129535511 :83 حنل13170 100351
02 لغر[هة لكمدتاتاط ب" ان يد

لمن 10 ش١5‏ عنالع)2 731183
ككالاى الوا دع كمد

0 ا 2 ع
#7 7 0
5 1

نقش تمثيلي بارز للسلطان ياووز سليم. (فرانكفورت) (271 1/2/5 1/2/1[
م ا 21110111121
لل رع وجرن جرع أن /7ل1ك 715 271 25772) 1ترء ل جزمن عر جر جر[ قات ل[ 1170
م ال 262 (1344م)

وقد عين الأمير سليم العالم الكبير خير الدين أفندي معلمًا لابنه سليمان.

حيك غلمه إلى جانت: القراءة والكعابة المعلومانت الدينية الأساسية:

بالإضافة إلى ذلك فبينما كان سليمان يلعب الألعاب المتنوعة فى حديقة
القصر مع صديقه الحميم يحيى كان يشتغل أيضًا ببعض الصناعات اليدوية.

5--- _سسسسسب ‏ سس ل ب سح ميماق القانوفي

كان هذان الصديقان قد تعلما مهنة صياغة الجواهر من رجل رومى فى
"طرَابْزون".

وواصل سليمان فيما بعد مهنة صياغة الجواهر عندما اعتلى العرش أيضا.

وكان في الأيام العصيبة الخانقة ينتكب من وقت لآخر على الاشتغال
بالأحجار الكريمة بغرض الراحة والابتعاد عن أمور الدنيا.

وعندما بلغ سن الشباب شاهد العمليات العسكرية فى المنطقة التى
يتواجد فيها والده.

وأدرك للمرة الأولى وفى الوقت المناسب الأحداث الجارية حوله
وصراعات والده فى هذه الحدود / الشغور.

لأن والده دخل في تلك الأثناء في صراع شديد مع قوات الشاه إسماعيل
الصفوي الذي تحرك بشكل فعال على الحدود العثمانية» وحاول تأسيسن دولة؛
جامعًا حوله التركمان أصحاب الميول الشيعية خاصة سنة 07٠4ه‏ وفي سنة
5- 1ه التى ازدادت فيها سرعة الصراعات والاشتباكات على حدود
"سَنْجَقٌ وم رهى"0 طرَابْرُون؛ فاضطر الأمير سليم إل القيام بسلسلة من
العمليات العسكرية السريعة فى نواحى اأَرَينجَان («نمء::8:2)": وريما شارك
سليمان يجانب والده فى بعض هذه العمليات واكتسب أيضا تجربته السياسية
والحربية الأولىء وربما أنابه والده مكانه فى "طَرَابْرُونْ" عندما يغيب عنها فى
بعض الأوقات.

وفى الوقت الذي كثف فيه والده المعارك الواقعة على خط حدود سَنْجَقْ
(') السنجق هو التقسيم الإداري للولايات في الدولة العشمائية بحيث تكون الولاية مكونة من عدة
ستاجق. يشير هذا المصطلح في اللغة التركية إلى "العلم الراية": وهو ما يعادل لواء بالعربية. مراد الثالث
(1642-1514م) السلطان العثماني قرر استخدام هذا المصطلح للإشارة إلى التقسيمات الإدارية في
إطار الدولة العثمانية. كان الستجق الذي يسمى (لواء) أيضا تقسيما إدرايا ما بين الولاية والقضاء من

حيث المساحة. وكان يسمى من يرأسه "متصرفا". وقد ألغيت السناجق في العصر الجمهوريء وجعلت
ولايات. (المترجم)

مولده وطفولته وسئوات شياية كأميقي الست لاس ل ببس 3399
"طَرَابْرُونَ": أقيمت في قصر "طَرَابْرُونَ" مراسم خختان فاخرة للغاية -طبقا للتقاليد
الدينية- للأمير سليمان الذي أكمل عامه العاشر وقد أقيمت هذه المراسم في
أحد شهور صيف سنة ١41ه(6١16م)»‏ وكان هذا الوضع يعني بالنسبة
لسليمان أنه تخطى منذ ذلك الحين سن الطفولة وبدأ من هذا التاريخ يتصرف
على اعتبار أنه أمير شاب ينتسب إلى آل عثمان.

ومن المحتمل أنه كان يعيش في القصر مع والدته حفضة سلطان وأخواته
البنات» ولأنه الابن الذكر الوحيد فمن الواضح أنه لم يحظ بانتباه واهتمام والده
سليم إليه فحسب بل حظي كذلك باهتمام والدته وأخواته البنات؛ حتي إنه كان
شاهدًا أيضًا على زواج بعض أخواته البنات ببعض الباشوات من أهل الوجاهة
في الدولة العثمانية.

وقد حان من الآن فصاعذا وقت تعيين سليمان الشاب لقيادة وإدارة أحد
السناجق وفقا لعادة الدولة العثمانية؛ وإزاء رغبات ومطالب والده الملحة وافق
جده بايزيد الثاني على تعيينه في النهاية في منصب إداريء بيد أن هذا القرار أدى
إلى معارضة الأمير أحمد الأخ الأكبر للأمير سليم» والذي كان يتولى الإدارة
في "أْمَاسْيًا (مبرده4)" ويرى نفسه أكبر المرشحين للعرش العثماني بعد بايزيد
الثاني» وفي تلك الأوقات كان الأمير سليمان -الذي بلغ حوالي الخامسة عشرة
من عمره- يتابع بقلق واهتمام كل هذه الأحداث وكان والده الأمير سليم يستعد
رويذا رويدا لصراع متوقع على العرش ضد أخيه الكبير الأمير أحمد وبالإضافة
إلى ذلك يكون قد اختبر ماذا سيفعل أخوه في طلبه السَنْجَقٌ لابنه» ولم يخطئ
الأمير سليم في تخميناته وظنونه فقد واجه أخاه الكبير أحمد بسبب السَنْجَق
الذي طلبه من أجل ابنه سليمان.

حيث طلب سليم من أجل ابنه سَنْجَهَا في مكان قريب من منطقته؛ بيد أن
هذا المكان كان يقع في الوقت نفسه بالقرب من منطقة الأمير أحمد الواقعة
في أَمَاسْيًا.

خم يبيتم ييه هي هس سنت ه تب بس بحست بليماق القانوي

عرعن بايزيد الغاني على حقيده الأغير سليمان سيق "لطا أوثو
(م) مماايةى" الواقع قي منطقة التكيشير (72ءع1/ى2)" الحالية وهو في
مكان أبعدء ولكن يمكن الوصول إليه بسهولة؛ وذلك من أجل تهدتة هذه
المشكلة بين ابنيه سليم وأحمدء وإلى جانب ذلك عرض منطقة "كيرَسُونْ
(0172520)" - شيرّان (8127)" الواقعة بالقرب من سق سليم كنيل أبقياء
رق سليم علين الخرضيح أله كان بطي لسايساك في شكجق اين قرء
حصار (7ك 15 همع 9251)" الموجود في موقع استراتيجي مهم.

ورغم أنه ألحَ على والده في هذا الموضوع إلا أن والده رفض لرجحان كفة
الأمير أحمد وأتباعه لديه. وأن الأمير أحمد وأتباعه لم يقبلوا هذا الطلب على
اعبار آنها سالة معية شديدة الوطاة
حتى إن الأمير أحمد اعترض على منح
سَنْجَقْ "بُولو ««اه8" الكائن في موقع
أقرب إلى إسطنبول لابن أخيه سليمان
مقترخا ضرورة تعيين ابنه مراد في هذا
المكان.

وفي النهاية تم تقديم عرض من
البابه العالي يمكن أن يرضى كلا
الطرفين» ويقضى العرض بمنح الأمير
سليمان سَنْجَق "كفه (©/6)""" الواقع
فى شبه جزيرة '"الْقَرْم 1022 5 الضفة
المقابلة ل"طرَابْرُون" ومنح الأمير مراد

؟ ىعم

إ
,وي
0 0 بي <<
ام و اسان 5 0
1ت سد 0

شق بوي" (15وه- 9١15م).‏ متمتمة ترد في كتاب نقاش عشمان
50 / 1 المسمى "شمائل نامة: رسالة الشمائل"
كان | متابعا عر'
ن الامير سليمان متابعا عن قرب عام 9/ا١١م,‏ وتصور مرحلة شاب
ا 5 هذه المراسلات والمبادرات» سليمان الأول

(0) "كفه' "عى عدينة سالجلية وبيكلة في فيه جزويرة ال م بأوكرانياء على البحر الأسود. (المترجم)

مولده وطفولته وستوات شباية كأمي سنت الس با ل _ _اااس ب 98
وتعلم أيضًا كيف تسير الأمور» وربما أكسبه هذا أيضًا التجربة الأولى من ناحية
إدارة الدولة. أما التجربة الكبيرة الثانية في هذا النسق فهي التى سوف يكتسبها
في أثناء الصراع الذي سيقوم به والده سليم من أجل اعتلاء عرش السلطنة.

ذهب الأمير سليمان إلى مكان الوظيفة الإدارية الأولى ورافقته والدته
ومعلمه ومربيه» حيث غادر "طَرَابْرُونْ" التي ولد فيها وقضى فيها خمسة عشر
عاماء والتي لن يعود إليها مرة أخرى» وصلت السفيئة التي ركبها إلى ميناء
"كفه "بعد أن كانت تسير في محاذاة الساحل الذي يتلاطم بالأمواج في مياه
البحر الأسود العاتية.

فهذه المديئة الساحلية المعروفة اليوم باسسم "فيودوسا (1200051#)" وهي
مستعمر ة "جَنْوّة (وند0جرع0))" القديمة التي تقع في جنوب شرق شبه جزيرة القَرّم
أصبحت سَنْجَقَا عثماتيًا بعد أن تم الاستيلاء عليها في عهد السلطان محمد
الفاتح عام (٠488ه‏ - 476١م)‏ أما أميرها العثماني الذين عَين للمرة الأولى
في هذا المكان فهو محمد وهو ابن آخر لبايزيد الثاني غير أن هذا المكان
لم يمنح لأي شخص آخر ينتسب إلى آل عثمان بعد وفاة هذا الأمير المفاجئة؛
ونُصَبٍ سليمان على "كه" بدلا من عمه وأصبح ثاني وآخر منتسب لآل عثمان
يعين في هذا المكان.

ولا توجد معلومات لدينا بشأن ما شهده من أحداث محلية في أثناء إمارة
السَنْجَقٌ والتي استمرت لمدة ثلاث سنوات.

بيد أن صراعات والده سليم على العرش والذي وصل إلى "كفه" بعده بعدة
أشهر يبدو أنها قد حددت الأحداث التي أثرت في إمارة هذا السَنْجَقٌ؛ حيث
جمع الأمير سليم الذي قرر قطع علاقاته تمامًا بأبيه وأخيه وكل رجاله وأشيائه
المهمة» وغادر "طَرَابّرُون" بست وخمسين سفيئة صغيرة» ووصل إلى ابنه في
"كفه" في شهر شعبان 5ه (تشرين الأول/أكتوير ١٠15م).‏

0 اللسس ‏ ب ب سح لل حصي سليمَاكَ القانوني

بدا قدومه إلى "كفه" وكأنه أحدث مفاجأة صاعقة في مركز الدولة» حيث
بدأت المراسلات بين أخيه أحمد وأبيه بايزيد وبين الوزراء... في هذه الأثناء
استغل سليم وجوده بجانب ابنه وأقام علاقة مع إمارة القَرْم التي اعترفت رسميًا
بالسيادة العثمانية عليها منذ عهد السلطان محمد الفاتح.

وجمع مؤيدين له» ورقفض بإصرار الاقتراحات والعروض التي قدمها أبوه
له من أجل عودته.

لابد وأن الأمير سليمان قد عاش أياما عصيبة مضطربة في أثناء أعماله
ونشاطاته هذه؛ وكات شاهد عيان على الصراع على السلطة الذى نشب بين جده
بايزيد الثاني الذي يتولى العرش العثماني وأبيه سليم؛ ومن الممكن أن يكون
قد ساوره القلق من عاقبة هذا الصراع بالنسبة له حيث كانت نهايته غامضة.
وكانت شائعات وضلت إلى مسامع مركز الدولة على شاكلة أن والده سليما
يفكر في إقامة دولة مستقلة منفصلة في "كفه" والقسم الشرقي من "القَرْم" بل
وفي القسم الشمالي الغربي.

وفي هذه الحالة لم يكن سليم فحسب بل وابنه سليمان أيضًا قد اعتبرا من
الأمراء المتمردين الذين ثاروا وشقوا عصا الطاعة ضد الإدارة العثمانية» بيد أنه
لم يتدخل مباشرة في صراع أبيه من أجل السلطة» وربما فضل الأمير سليم فكرة
عدم مشاركته في صراعه من أجل حمايته» وساور سليمان قلق شديد عندما رأى
والده يعود إلى القرّم مهزومًا في معركة "أوغْرَ اشن (وينرتول])' ' -الواقعة بين أَدرْنّه
(©:2417) وإسطنبول- أمام قوات جده السلطان.

يمكن أن يلاحظ بعد هذه الهزيمة أنه كان يجتمع من حين لآخر مع أبيه
الذي انسحب إلى القَرّم وفضل متابعة التطورات في إسطنبول بدلا من هذا
المكان والراحة لفترة ماء وأنهما تباحثا في موضوع كيف ستصبح أحوالهما
وأمورهما في المستقبل وفي النهاية تلقى الوالد دعمًا من الإنْكشَارية:»

)05( الإنكشارية: طائفة عسكرية من المشاة العثمانيين شكلوا تنظيمًا خاصًا لهم ثكناتهم العسكرية
وشارانهم ورتيهم وامتيازاتهم» وكانوا أقوى فرق الجيش العثماني وأكثرها نفوذا. (المترجم)

مولدة وطقولئه وسئوات شياية كأمير ساس ٠سا‏ ل _ با 895
في إسطنبول التي ارتحل إليها واعتلى العرشء فمهد هذا الوضع السبيل لبدء
مرحلة جديدة أمام الأمير الشاب.

بيدأت فترة جديدة بالنسبة للأمير سليمان الذي تصرف من خلال شعوره
بكونه الابن الوحيد الوارث للعرش خلفا لأبيه سليم الذي اعتلى العرش في
سنة /911ه (؟1١15م).‏

عندما دخل سليم الأول باعتباره السلطان العثماني الجديد في الصراع مع
أخيه الكبير الأمير أحمد أكبر منافسيه في هذا الطريق من أجل تأمين وترسيخ
عرشه لم يكن الأمير سليمان قد غادر "كمه" بعد إنما غادرها بعدما أبلغ أبوه
خانٌ القزم-برسالة كتبها إليه- أنه سيقوم بحملة ضد الأمير أحمد؛ وأنه سيرسل
ابنه إلى إسطنبول على الفورء وأنه سيجعله نائبًا له.

حينما دخل سليمان مضيق إسطنبول (البوسفور) بالسفينة استقبله والده
برح وسرور. وكتب مؤرخ عثماني كان شاهذا على هذه الفترة أن السلطان
سليم الأول عندما سمع خبر قدوم الأمير سليمان -في أثناء اجتماع الديوان
الذي تم فيه دراسة تجهيزات الحملة- أمر بسرور بالغ بإجراء الاستعدادات في
الحال من أجل استقبال ابنه بمراسم احتفال» وعلى الفور أطلقت السفن التي
أقلعت من الميناء قذائف المدافع تحية للأمير سليمان» ثم نقل إلى سغينة حربية
كبيرة وأبْزلَ إلى الساحل ونقل إلى قصر "طُوبْ قَابِي «مصام70)" باحتفال فخم
شارك فيه كل رجال الدولة.

وبعد أن خفف سليمان مشاعر الشوق لأبيه الذي التقى به في القصر أجريت
في اليوم الثاني الاحتفالات الرسمية:؛ وقبّل يد أبيه في حضور جميع الوزراء
ورجال الدولة الآخرين وكبار موظفي الدولة والعلماء. ومع أنه لا توجد وثيقة
رسمية قاطعة بشأن تاريخ وصوله إلى إسطنبول إلا أنه يمكن القول إنه قبيل
شهر ربيع الآخر سنة 4١41ه‏ (تموز/يوليو 1511م).

1 لل ا سس سسسسبسبب سس سليمان القاترق

ولما وصل إلى إسطتبول كانت والدته حفصة سلطان أيضا بجانبه» حيث
ظل الأمير سليمان تحت رعاية والدته حفصة سلطان دائمًا وليس في أثناء فترة
الإمارة فحسب بل وفي فترة السلطنة أيضا؛ ربما كان ارتباطه بوالدته وحبه لها
يزيد كثيرًا عن الحب الذي أبداه لوالده» فلم يستطع الأمير سليمان أن يتواجد
مع والده لفترة طويلة.

لأن السلطان سليم الأول كان قد غادر إسطنبول في آخر جمادى الأولى
4ه (آخر تموز/يوليو م) وسار إلى الأمير أحمد لمهاجمته. وفي أثناء
خروجه إلى الحملة ترك ابنه نائبًا عنه فى السلطنة.

وفي تلك الأثناء كان الأمير سليمان -الذي بلغ الثامئة عشرة من عمره- قد
أصبح على رأس القصر وهيئة الديوان» مما أكسبه خبرة ليضيفها إلى الخبرة
التى اكتسبها بفضل تجربته الأولى ليستفيد بها في حكم السلطنة العثمانية في
المستقبل.

بعد أن هزم والذه أخويه الأمير أحمد والأمير "قورقود (:/07)" المنافسين
له على حكم السلطة وقضى أيضا على بعض الأمراء المنتسبين إلى آل عثمان
الذين يطمعون في السلطنة؛ عاد إلى العاصمة في شهر صفر سنة 514ه (نيسان/
أبريل617١م).‏

ولم يلبث أسابيع قليلة من عودته حتي أرسل ابنه سليمان إلى "مَانِيسَا
(©3/149::5)" لإدارة السَنْجَقٌ الجديد.

وعندما تحرك الأمير سليمان إلى "مَانيسًا" كان الوارث الوحيد للعرش.

وقد ورد في السجلات التاريخية بتاريخ رجب 7ه رأيلول/إسبتمبر
- تشرين الأول/أكتوبر ١1١15م)‏ أنه كان يوجد في حرم سليمان عندما كان
حاكم سَنْبَقْ "كفه" عشر جوارء ومعه والدته؛ وإحدى أخواته البنات أيضاء
أمافي الوثائق الرسمية المؤرخة بتاريخ صفر -ربيع الأول سنة 19وه
(نيسان/أبريل7١16م)‏ التي أعدت في أثناء ذهابه إلى "مَانيَا" فلا يوجد ذكر

مولده وطفولته وسنوات شبابه كأمو لب - جج> 3#
بشكل واضح عن النساء الموجودات في حرمهء ولكن يُذكر في قائمة أخرى
دُونت عقب ذلك -وباحتمال كبير في "مَانِيسَا"- أن عدد النساء في حرمه
ثلاث عشرة؛ وقد ذكرت أسماؤهن أيضا. وثمة شخصية معروفة بين هذه
الأسماء هي "ماهي دَوْرَانّ (دده عل طعا )" (أي: قمر الزمان) والمعروف أنها
والدة الأمير مصطفى.

لهذا السبب فمن المؤكد أن الأمير سليمان قد أسس أسرة بعد سنة 1617م.
وكان يوجد معه عند ذهابه إلى "مَانِيسَا" والدته حفصة سلطان وأخته ومعلمه
خير الدين أفندي ومربيه قاسم بَكُْ فضلا عن أربعمائة وثمان وخمسين من
خدمهء أما الشخصية المعروفة الأخرى بين رجاله فكانت شخصية إبراهيم آغا
(باشا) أقرب أصدقائه والذي ربما تعرف إليه حينما كان في "مَانيسَا" والذي
سوف يشاركه القدر فيما بعد.

أقام الأمير سليمان في "مَانيسَا" سبع سنوات تقريبًا حتى سنة 4177ه
(0٠16م)‏ وهي السنة التى سيعتلي فيها العرش.

كانت "مَانِيسَا" مركز إمارة قديمة قريبة ججدًا من '"زْمِيرْ (127110)" في غرب
الأناضو ل» وقد اتخذتها دولة التركمان التي أطلق عارينا اسم *ضَاروخان
أو " ي («هاابقممهإصدى)" (أي: أبناء صَارُوَحَانٌ) عاصمة لها.

دخلت "مَانِيسَا" بعد ذلك تحت الإدارة العثمانية بشكل قاطع في عهد
"ببلدر يم ايز يد (2214:زه8 1:1417171)" وفي عهد محمد علبي أيضا من بعذه.
وقربها من إسطنبول جعل السلطان مراد الثاني (والد السلطان محمد الفاتح)
يعيش فيها فترة عندما لع عن العرشء ويأمر ببئاء قصر فيهاء ومن ناحية أخرى
اكتسيت موقع ومكانة العاصمة الثانية التي تدير الدولة؛ لذلك فإن إدارة الأمراء
العثمانيين لهذه الولاية كانت لها أهمية وميزة كبيرة؛ حيث تفتح لهم الطريق
إلى العرش في المستقبل. وجاء تعيين الأمير سليمان في هذا المكان باعتباره
الوارث الوحيد ليعزز ويوطد إلى حد بعيد اتصاف "مَانيسَا" بالمحطة الأخيرة
للأمراء الذين سيعتلون العرش.

4 لب ل سح سبح حي ببس - سليمان القافوتي

وبينما كان الأمير سليمان يُسيّر أموره وأعماله منذ ذلك الحين في هذا
المكان كحاكم يتصف بصفة الإداري الرشيد إذ سرعان ما انتقل إلى أدَرْنّه؛
لينوب عن والده وليقوم بحماية الحدود الغربية؛ بسبب قيام والده بحملتين

أوفيما كان والده مشغولا بالصفويين حيث هزم الشاه إسماعيل في
"جَالْدِيرَانٌ 6 فيد وتقدم إلى تبريز كان هو أيضًا يرسل الأخبار من حين
لآخر إلى والدهء ويطلعه على كل شيء» وكان أبوه يتابع بدقة الأحداث الجارية
في الغرب. وتصرف في أثناء حملة مصر على نفس الشاكلة كذلك. ففي أثناء
غيابه جعله مرة أخرى يتابع بدقة التطورات الواقعة على امتداد الحدود الغربية
وقد أكسبه كل هذا تجربة مهمة في السياسة التي سوف يتبعها في المستقبل.

فمنذ هذا الحين لم يكن أميرًا بسيطا عاديا يهتم بمشاكل المنطقة التي يعيش
فيهاء بل كان نائبًا للعرش يدير الدولة بمفهوم حقيقي واقعي في غياب والده.

وفى أثناء هذه المهمة عرف الآلية أو التركيبة الداخلية للدولة» وأحاط
بالعرقق الحقيقي للعلاقات مع الدول الأجنبية» وأصبحت لديه دراية بالمهمة
الأساسية للدولة العثمانية. وقد جعله كل هذا إداريًا ناضبًا يعرف ماذا سيفعل
عندما يعتلي العرش في المستقبل وليس غرًا حديث العهد بالإدارة.

أما في أثناء إمارة سَنْسجِقْ "مَانِيسَا" فقد حاول أن يعرف المنطقة التي تحت
إدارته فخرج في فصل الصيف إلى الهضاب والمصايف الجبلية؛ وبسبب الصيد
الذي كان شغوفا به للغاية تجول في ساحة نفوذه التي تشمل قسمًا مهما في
غرب الأناضول.

وهكذا رأى وضع الشعب عن قرب. فأعد نفسه للعرش بمساندة مربييه
(القاسم ثم "سئَانْ بَاشَا (موهم «6ه,زى)" ومعلمه. وقد وُلد أول أبنائه أيضا في
"مَانِيسَا".
)0( معركة جَالْدِيرَانٌ : وقعت في صيف عام 1614م بين قوات الدولة العثمانية بقيادة السلطان سليم

الأول» ضد قو ات الدولة الصفوية بقيادة الشاه "إسماعيل الأول": وانتهت بانتصار القوات العثمانية
واححلال مديئة "تبريز " عاصمة الدولة الصفوية. (المترجم)

مولده وطفولئه وسئوات شباية كأميري لب ل لغ ++ ع
لا ريب.أنه.حسبما تبين من الوثائق التي أمكن الوصول إليها فإن سليمان
أصبح وليّا للعهد ولديه ثلاثة أطفال ذكورء وكان ذلك قبل أن يعتلي مقام
السلطنة في سنة ١٠67١م»‏ وفي خلال هذه الفترة لم نعثر على أي وثيقة تتحدث
عن بناته؛ أما أكبر أبئائه فلم يكن هو الأمير مصطفى كما يُظن. كذلك هناك
معلومة :لافتة للنظر بهذا المفهوم في وثيقة في دفتر يومية كتبها المؤرخ حَتْدرَ
شَلْبِي بيوم الحادي عشر من شهر زمضان سنة 9ه (15 7 تشرين الأول/أكنوبر
سنة 1616م) وردت بالشكل الآتي:
"وصل خبر مع رئيس البوابين بأنه ولد ابن للأمير سعيد الحظ وسمي
بالسلطان مراد ليشبه مراد نحان". 0
وتشير هذه المعلومة إلى أن الأمير سنليمان أرسل رسالة إلى والده كي
يبشره بابئه الأول الذي ولدء والأصح هو اعتبار مراذ الابن الذكر الأول للأمير
سليمان؛ ويتبين من هذه الوثيقة أن اسم هذا الطفل مراد قد وضع من قبل الأمير»
ويتضح أيضًا أن السلطان سليم الأول أقر هذا الاسم أثناء انشغاله بالأغمال التي
لم تكتمل في الأناضول يعد الانتصار في معركة جَالْدِيرَان.

ومن الواضح أن ابني الأمير الآخرين محمود ومصطفى قد ولدا بعد مراد
بفترة قصيرة» أما بخصوص تواريخ ولادة كل من محمود ومصطفى قلا نجدها
في محرر دفتر اليومية هذا. ولكن ورد في بعض المصادر الأخري أن سنة ولادة
يصطقى هي ١0ه(190١160م).‏

فإن خلا هذا التاريخ من التحريف فإنه يمكن ملاحظة أن مصطفى ولد
حينئذ عقب ولاذة مراد مباشرة» وأن ؤالدة مصطفى ليست هي والدة مراد
والعكسء لكن الأرجح أن مصطفى ولد في سنة 1517م انطلاقا من تقارير
البندقية.. وباخختصار فالقول الفصل هنا هو أن مرادا هو الطفل الذكر الأول.
وانطلاقا من:هذا يمكن أن يقال إن الأمير سليمان قد تزوج سنة 8١16م‏ وهو
في العشرين من عمره. '

51 سسسسسسسسجححيييج عالي م هئ إن

بعد ذلك بخمس سنوات غادر سليمان 'مَانِسَا" وذهب إلى إسطنبول
واعتلى مقام السلطنة ولم يكن لديه أي مشكلة من ناحية استمرار أسرة آل
عثمان الحاكمة من بعده فى أنجاله الذكور الثلاثة. وإن كان من المؤكد أن مَاهِي
دَوْرَانَ هي والدة الأمير مصطفى فإنه لا توجد معلومة بخصوص والدتى ابنيه
الآخرين: والاحتمال الأقوى أن مَاهي دَوْرَانْ ليست هي والدة مراد ابنه الأول
إلا أنه يمكن أن تكون مَاهِي دَوْرَانَ هي والدة محمود.

ويحتمل أن يكون قد تعرف على زوجته "حزم سلطان" التي تعلق بها كثيرًا
في السنوات الأخيرة التي قضاها في "مَانِيسَا".

يزعم بعض المؤرخين أن ثمة احتمالا: أن تكون قد أهديت إلى سليمان في
أثناء جلوسه على العرشء ويُدّعى أن "خرم سلطان" من أصل بولندي "رُوتَانْيا/
لْهِسَْتَانْ (7هاكة:أعآلهدر::8::16)"؛ أما اسمها الحقيقي فهو "الكسندرا ليزوسكا
(1/5/:2ا0كذط 4/62:4714::2)" وأنها أخذت أسيرة في مكان يسمى "روغاتين
(1107هع70])"" قي "لويف (داةداط)".

غير أن كل هذه المعلومات لا يمكن أن يتم إقرارها وتصديقها بصورة
مؤكدة.

أما المصادر العثمانية فلا تقدم لنا أي معلومة عنهاء وبينما تطلق تقارير بععض
السفراء البنادقة شائعات خاصة بهاء نجد أن المصادر العثمانية تنقل معلومات
سماعية خاصة بأصلها. والأمر المعلوم بصورة مؤكدة هي أنها جارية أخحذت
أسيرة من إحدى اليلاد الشمالية وجلبت إلى حرم السلطان سليمان يشكل ماء
أما استحواذها على إعجاب سليمان فكان في السنوات الأولى من سلطنته.

ونتيجة لذلك فإن الأمير سليمان الذي عرف في سنوات الإمارة أماكن مثل
"طَرَابْرُونَ" و"كَقه" وأدرْنه وإسطنبول ومَانِيسَا والمنطقة التي عاش فيها. وريما
قد اكتسب خبرة مهمة في كيفية التعرف. على الأراضي اليعيدة في دولته ورؤيته
لما وراء الحدود عن طريق إلفه لهذه الأماكن؛ وبالحملات التي سيقوم بها شرقًا

مولدة وطفولته وسئوات شبابة كأمير سس سس ااا 89#
وغربًا في المستقبل. يبدو أن سليمان -الذي لم ينس أنه تسلم دولة كبيرة عليه
تطويرها- قد تحمل عبء وثقل هذه المسؤولية» فقد اهتم اهتمامًا خاصًا -أثناء
الإمارة- باكتساب الخبرة في الأمور الإدارية.

حتى وإن لم ترد المعلومات الكافية في المصادر بشأن كيفية تلقيه تعليمًا
إداريّاء فكونه الابن الوحيد لوالده وأنه وليّ العهد باعتباره حاكم المستقبل فهذا
يشير إلى أنه تلقى تعليمًا سياسيًا بكل ما في الكلمة من معنى.

في هذه السنوات شاهد عن قرب صراع والده على العرش لذا فإنه لن
يتجنب في المستقبل الرد بقسوة شديدة على أطماع أبنائه في العرش.

7-1201

جلوسه على العرش - إنجازاته
الأولى - حملته الأولى

انتهت أيام الأمير سليمان في "مَانيسًا" بتلقيه خبر وفاة والده فى 1-4 شوال
ا لل م

وقد عرف والده ساليم عشم دوقيو في طرق إلى أن وتوف
بالقرب من "جولو (ام)' ' ربما بتسمم دم راج ظهر في ظهره أو بسبب
وباء الطاعون.

كان والده صاحب شسخصية قاسية وقوية للغاية لا يمكن أن يُتنبأ أو يُحْمُن
بما سيفعله» ولكنه جعل العثمانيين -بسياسته المتزنة- أكبر قوة في الشرق
والعالم الإسلامي.

لا توجد معلومة بخصوص علاقات سليمان مع والده باستئناء بعض
الحكايات التي رويت فيما بعد ويصعب تصديقهاء فالروايات والحكايات التي
لا يمكن تصديقها لا ترتبط بالواقع مثل أن ابنه تأثر بتصرفات سليم القاسية بل
وأنه فكر أيضا في القضاء عليه أو التخلص منه. ومثل هذا النوع من الحكايات
ماهو إلا خرافة؛ ربما تكون اختلقت انطلاقا من معاملات سليم تجاه الوزراء
الذين حولهء وعلى عكس هذه الحكايات والخرافات كان سليمان يتعايش مع
والده دائما بالحسنى والطاعة:؛ ولم يخالفه في شيء وتصرف معه كابن بار
مهذب ومحترم وصادق.

وفضلا عن ذلك... لو لوحظ أنه الوارث الذكر الوحيد لآل عثمان لتبين
0 كَدْحذَا (ءطاءة): الموظف الثقة المكلف بإدارة مكان ما. ويُطلق عليه بين العامة اسم "كهيا" أيضا.

وقد كان هذا القلب يذكر مصحوبا بالعمل الذي يضطلم به بصفة عامة في تاريخ النظم العثمانية. ومن
ذلك مثلا: كتخدا الخزانة» وكتخدا السجل؛ وكتخدا الوزارة. (المترجم)

جلوسه على العرش - إنحازائه الأول - جملته الأو ل ا سح 188
بوضوح كم أن زعم رغبة سليم الأول في الأمر بقتله شيء غير معقول وليس
له .معئى.

بعد أن تلقى الأمير سليمان خبر وفاة والده تحرك إلى إسطنبول بطريق
البر مع رجاله ووصل إلى وا 7 د في '١/‏ شوال سنة "7ه
٠‏ أيلول/س بتمبر ١٠16١م)‏ ومن هناك ركب القارب ووصل إلى قصر 'طوبُ
قابي" وجلس على العرش. وقد أخفي خخبر وفاة والده عن الجميع حتى وصل
هو إلى القصر أولاء وفي اليوم التالي ذهب إلى "أَدِرْنْه قبي («درصاء:«:8)"
لاستقبال جثمان والده. وأجريت مراسم الجنازة في جامع الفاتح؛ بعد أن أدى
السلطان الجديد صلاة الجنازة على والده زار أضرحة أجداده وأمر بتوزيع
"منحة الجلوس"© على العرش حسيما جرت العادة.

ثم أمر بإحضار حرمه الموجود في "مَانِيسَا" والأمراء (مصطفى ومحمود
ومراد)» وترك الوزير الأعظم "بيري (/) محمد بَاشا" في منصبه كأول قرار
يتخذهء ورقى مربيه السابق قاسم إلى رتبة الوزير وبهذا ارتفع عدد الوزراء
في الديوان إلى أربعة مع بيري محمد بَاشَا ومصطفى بَاشَا وفرهاد بَاشًا.

وأبلغ الولايات المختلفة والدول الصديقة بعد ذلك أنه اعتلى العرش»
وذلك بخطابات التتويج التي كتبها لهم. كما أصدر أمره الأول بخصوص بناء
"عمَارَت انه (0دره طصرن يررز) "60 وضريح وجامع من أجل والده.

زف34 أُوسْكوفَارٌ: منطقة تقم بالطرف الآسيوي لمدينة إسطتبول. (المترجم)

(4) يطلق نفظ "جلوس" على الحفل الذي ينظم حين يعتلي السلطان العرش في الدولة العثمانية. كما
يُطلق على العطايا التي يوزعها السلطان حين اعتلائه العرش اسم "عطايا الجلوس" . وقد كانت أولى عطايا
الجلوس في الدولة العثمانية تلك التي أعطاها يلْدِرِيمْ بَايَزِيدٌ الذي اختتير سلطانا في كُوسُوًا عام 146م؛
واستمر هذا التقليد حتى جلوس السلطان عيد الحميد الأول على العرش. (المترجم)

(4) العمارة أو دار العمارة: مؤسسات خيرية تشكلت في عهد الدولة العثمانية بهدف ساعدة المعدمين
والمعوزين. رعلى عون كانت ماري الثقراء عقه ندم المستهدات العذاية والكسانة والعسية للقادسن
من خخارج المدينة وعابري السبيل والمعوزين والعجزة في أول أمرها؛ تحولت لاحقا إلى أماكن لتقديم
الطعام قحسب. وكات اانه تر م دحل اللأركاف ار يؤسها متشزدها. (المترجم)

- سليمان القانونٍ

د لوب وجوج عار بورد مكمه مسر ارح بد خوخ تنلا لباه ويه امإو

ضريح السلطان سليم

وتُبين مصادر تلك الفترة أن أعماله التي قام بها بعد جلوسه على العرش
كانت عبارة عن نشر العدل وحماية رعيته» وتذكر هذه المصادر بعض النماذج
من هذه الأعمال» مثل: إذنه للصناع والأمراء البالغ عددهم من ستمائة إلى
ثمانمائة بالعودة إلى بلادهم» وكانوا قد أحضروا من تَبْرِيزْ والقاهرة فيما مضى
من قبل والده السلطان سليم» ورفع الحظر على تجارة الحرير مع إِيرَانء
وعوّض التجار الذين خجز على بضائعهم؛ وعاقب الإداريين والعسكر الذين
يؤذون الشعبء وأمر بإجراء تحقيق عام... فعلى سبيل المثال بوشرثٌ الإجراءات
القازوئية هد تعفر بك قاقد القوات البحرية والذى يعمل أمير ا" على سيق
"غَالِيبُو لي (:06/1001)" والمشهور بين الأهالي ب"جعفر الدموي"» والذي كثرت
شكاوى الناس منه.
8" مر ساقي الس اسم أطلق على من برأس خسية أو عشرة مرائر في غلك القعرانت الفى طيق
فيها تقليد الإقطاع (تيمارٌ) مع تنظيم الإيالة في الدولة العثمانية. وقد كان يُطلق على المناطق الممنوحة
خصيصا لأولاد الأمراء أو أولاد الحكام في العصور الأولى لدى العثمانيين اسم "سنجق: أي مقاطعة".
ويطلق على حاكم كل منها "أمراء: أي أمير". وكانوا ينظرون في الدعاوى التي في مقاطعاتهم» ويقررون

وفقا لأحكام الشريعة. وقد أحدث تغيير في مهامهم وصلاحياتهم بناء على تطبيق نظام إدارة الولاية في
عهد محمود الثاني. (المترجم)

جلو سه على العرش ب لجازائة الأولى - يليه الأول -ب-ب ست #8

وعندما ثبت جرائمه التي اتهم بها أعدم على الفور في (تشرين الثاني/
نوفمبر ١151م).‏ كما أنه تم تأديب بعض حكام السناجق الذين كانوا محلا
للشكوى منهم بسبب تصرفاتهم غير اللاثقة مثل أمير "بريزرن («ورعة)" الذي
أمر بييع أناس أحرار كعبيد» وعُوقب عدد من "سلاخْدَارٌ (5[/0/07)"" بشدة
حيث إنهم كانوا يتجبرون على الشعب» ويظلمونه ويداهمون المنازل.

علاوة على ذلك فإنه أذن بعد فترة لآخر الخلفاء العباسيين "المتوكل على
الله" الذي أحضره والده من القاهرة إلى إسطنيول بالعودة إلى مصر.

وعلى هذا النحو خطى خطواته الأولى نحو ظهور مفهوم جديد للخلافة في
شخصيته. وهكذا سوف تتتشر في المستقبل فكرته أنه السلطان الوحيد لجميع
المسلمين وخليفتهم.

واعترف الشعب والإداريون بقيمة هذه الأعمال والتصرفات التي اعتيروها
مؤشرًا إلى ما سوف يقدمه السلطان الجديد من أعمال وتصرفات» بيد أنه واجه
قبل انتهاء الشهر الثاني من توليه السلطئة عصيان الأمير المملوكي السابق
"جَانْبَزْدي الغزالي ((اهجه© :»6:5 )"7 الذي عين حاكمًا على إمارة دمشق
في عهد والده.

التمرد الأول: جَانْبَرْدِي الغزالي

كان جَائ بردي الغزالي-الذي أطلق سراحه من قبل "قاينبَائ (مروطناره)1)"-
في الأصل اميا إسلافيا (صقلبيا) دلماسيا""» وحظى بنفوذ واسع في عهد

01 سلاخداز: : مصطلح يستخدم بمعتى حامل السلاح. وقد تاسس في عهد يِلْدِرِيمْ بَايَزِيدُ. وكان
حملة الأسلحة يُنشئون بين الشباب المستقدمين إلى أَدَرْنهه ويرتقون إلى هذا الموقع مع مرور الزمان.
وقد استمرت هذه الوظيفة حتى عصر السلطان محمود الثاتي. ٠‏ ويمكن تعريب هذا المصطلح إلى حامل
السلاح السلطاني. (المترجم)

)١١(‏ جَانبِرْدِي الغزائي: حاكم ولاية دمشق يان الفتح العثماني؛ وقاد حركة تمرد ضد العثمانيين بعد
ذلك. إلا أنها باءت بالقشل وأعدم على إثرها عام م (المترجم)

)١(‏ "الدلماس" أحد أبناء دلماسيا في الجزء الغربي من يوغسلافيا. (المترجم)

------- ٠بلبب‏ ب رك
"طومَائبَاي جبرهط 1ه 16)" وقد ١‏ ار : 1 ' الأول بواسطة "خايرْبَاي
«زهط"انزه/8)" أمير حلب التي كانت تانعة للمماليك.

وعندما استولى سليم على مصر عين خايرْيَاي على مصرهء أما الغزالي فعينه
على إمارة دمشق ولما توفى سليم» وحل السلطان سليمان محلى لاحظ الغزالي
قلة تجربة سليمان وعدم خبرته» ؤقال حسما ورد'في المصادر ما يأتي:
"إنما كان ذلك من السلطان سليع وإنمأ هذا ولد صغير (يقتصد سليمان
الأول) وليس له قدرة على فعل شيء من ذلك ولا أظنه يتم ستته في
المملكة".
وعقب مراسم الجلوس -على العرش- أعلن جَانبَرْدي الغزالي على الفور
عن حكمه واستقلاله» وتلقب ب"الملك الأشرف" وأمر بقراءة الخطبة وسك
العملة باسمهه؛ واعتمد بدرجة كبيرة على أشراف وأعيان القبائل الذين حوله.
وأرسل في الوقت نفسه خطابات إلى الحاكم الصفوي الشاه إسماعيل عن طريق
والي بغداد الصفوي بخصوص تحركاتهما معاء كما كان يخاول استمالته وضمه
إليه عن طريق إرسال سفراء وخطابات إلى وَالي مضر خايرْبَاي الذي توسط
من أجله فيما مضىء وبالإضافة إلى ذلك أرسل رجالا إلى "فابريزيوس كاريتو
(40اع007) عل وزع :6ه7)" السيد الأعظم لغفرسان "رودس (10005)*" وتلقى منهم
مساعدات كالأسلحة والدخائر. .

كان الغزالي يجري وراء الآمال العريضة مشل الاستيلاء على سوريا
وفلسطين أولا ثم مصرء ويطمح إلى االحصول على الخلافة أيضَاء وبدأ في
تحقيق تصوراكه وآماله ذه بمزية من الضغط على خايرباي والي مصر من
أجل أن يتحركا معًا. وأرسل إليه خطابات على سبيل التهديد. ثم تحرك في
هذه الفترة بعدد كبير من عساكره؛ واستولى. على بيروت. وحرروض الدروز في
جبل لبنان على العصيان والتمرد. أما خَايرْيَاي فقد اتبع من ناحية خطة متمهلة؛
بأن اقترح عليه ضرورة الاستيلاء على حلب التي تعد يمثاية مفتاح العرب»
ومن ناحية أخرى كان يبلغ إسطنبول يكل الأحداث. وتحرك-الغزالي على ما

جلوسة على العرش - إتمازائة الأولى - جاه الأول لا يبب 8
يدو بناء على هله الاتتراحات وحف إلى خلب وحاضر المنيئة (1 تشرين
الثاني/نوفمبر ١٠15١م)‏ ولكن نائب حلب "قره جه أحمد بَاشا" جمع أمراء
سباجق حماة وحمص وطرابلس حوله وبدؤوا الدفاع عن حلب الواقعة قعة تحت
الحصارء وفي خلال ذلك تلقى السلطان سليمان خخبر الحصار فأمر على الفور
باجتماع الديوان» وكلف -بناء على القرار الذي اتخذ في هذا الاجتماع- الوزير
الثالث "فرهاد "لان -وهو في نفس الوقت متزوج ب"بئْسان سلطان (07:برء8
71 شقيقة سليمان الأول- يتأديب الغزالي بمساعدة َهْسوَا وغوه"
علي بَكْ أمير' دو القَادر (م«تأمع اليوط ".

وتحرك فرهاد بَاشا بقوات تتشكل من جنود سباهية9 الإقطاعيات بولايات
الأناضو ل و"قَارَامَانْ (827:4771910)" و"سيواس (كولازق)" وأربعة ألاف جندي
إنكشاري ومائتي عربة مدفع (8؟ كانون الأول/ديسمير ١٠16١م).‏

وبينما هوّلا يزال في الطريق إذ زحف شَهْسُوَارْأوغْلُو علي بَكْ بسرعة
إلى حلب» ووصل الغزالي خبر تحرك القوات الام فاضطر إلى الانسحاب
إلى دمشقء واتبع الغزالي الذي انسحب إلى دمشق سياسة الذبح والقتل فئ
العساكر الإنْكشَارِيّة وأناس آخخرين ممن خالفوا أمره في هذا المكان.

وفي تلك الأثناء عندما تعقب تحب حاتم "قَارَامَانَ" "خسرَوٌ (و ةلل" بَاشَا
الموجود فى حلب وشَْسْوَارْولُو علي بك والمدافعون عن القلعة -جَانْبَرْدِي

(14) فرهاد َاشَا: قائد عسكري عثماني ورجل دولة من أصول بوسنية. (المترجم)

(06) أوعُولٌ 05): معناه في اللغة التركية ابن. بواقبشوة ارقاو علية يعني علي بن شُهْسْوَار.)
(المترجم)

(17) السباهي: أي الفارس: طبقة الفرسان العسكر/الجند الخيالة المدزعين في الجيش العثماني: ويشكل
الفرسان/الخيالة المقطعون الذين يمثلون العمود الفقري للجيش العثماني أكثر طبقاته حشدا وكثافة.
الوظيفة الرئيسة لفرسان المُقطعين هي المشاركة في الحرب عند اندلاعهاء وتوفير الأمن في فترة السلم
في المنطقة التي يعيشون فيهاء وتدبير أمورهم المعيشية؛ إن يجمعون الضرائب من الشعب الموجود داخل
حدود الإقطاع وقفقا لنظام الإقطاع؛ ويُتشئون العسكر والجند وفقا لحجم إقطاعهم. وبهذه الطريقة كان
يُضمن امستعداد الجيش للحرب في أية لحظة من جيث توفر الجندء والعتاد اللازم والتدريب دون حاجة
إلى نفقات إضافية أو تحميل الخزانة عيأ إضافياء .وكذلك يتوفر الأمن ويتحقق السلم في عموم البلاد في
غير أوقات الحرب. (المترجم)

4م لبد ال ا ىبلل سسب ب سس ست سليمان القاترتي
الغزالي وصلت قوات فرهاد يّاشَا أيضاء وانقسمت القوات العثمانية التي تحركت
معا إلى مفرزتين اثنتين. ووصلوا بالقرب من دمشقء فكان شَهْسْوَارْأُوغْلو علي
بَك وحاكم الأناضول "أيّاسُ يَاشَا (ميهم تدبرم)" في الجانب الأيمن وحاكم
"قَارَامَانَ " حَسْرَوْ بَاشَا في الجانب الأيسر.

وفي النهاية التقى الطرفان بالقرب من دمشق في موقع يسمى مُصْطبّة
٠(‏ صفر 8477ه/7,١‏ كانون الثاني/يناير ١157م)‏ وانهزمت قوات الغزالي
نتيجة المعارك الحربية التى استمرت ست ساعات فى هذا المكان.

أما الغزالي فحسب إحدى الروايات»؛ بينما هو ذاهب ليحتمي بعشيرة "أنْزّة
47626" إذ قتل بسهم أطلق من خلفه أو قتل حسب رواية أخرى بعد إبلاغ أحد
رجاله عنه (7 شباط/فبراير ١167م)‏ أما الشاه إسماعيل الحاكم الصفوي الذي
انتظر الظرف المناسب للتعاون معه لما تلقى خبر هزيمته: والقضاء عليه تراجع
على الفورء وذهب إلى "قَزُوينٌْ («نناجه#)" غير أن فرهاد بَاشَا أمر بالانتظار لفترة
على حدود إيران تحسّبًا لأي احتمال» وعلى سبيل التأمين.

وفي ذلك الحين مُنحت إمارة دمشق لوَالِي الأناضول أَيَاسُ بَاشَاء وأجريت
تعيينات جديدة أيضا في سناجق القدس وغزة وصَمّد.

ا حملة السلطانية الأولى: بَلْغِْرَاد #هرواء8)

شعر السلطان سليمان بسعادة غامرة لإخماد واقعة الغزالي. وعندما وصل
خبر النصر إلى القصر وكان يخطط للخروج في حملة كبيرة تقوي سلطنته وفي
الوقت نفسه تحيى تقليد الغزو.

وفى إطار إحياء سياسة الفتوحات تجاه الغرب حدد السلطان سليمان هدفين
أساسيين: أولهماء 'بَلْغْرَاد" التي تعد أهم موقع في وسط أوروباء والآخر جزيرة
"رودس" المهمة للغاية من حيث السيادة والسيطرة على البحر الأبيض المتوسط.

جلو سه غلى العرش ‏ اعازاته الأولى اس وراش الأو اس فق

وتحمل عملية بَلَغرّاد العسكرية
-وهي الحملة السلطانية الآولى- أهمية
رمزية ليس من الناحية العسكرية فحسب
بل من ناحية صورة الدولة أيضا فهذا
المكان كان هو الهدف الأساسي الذي
أخفق فيه جده الأعلى السلطان محمد
الفاتح فيما مضىء وكان السلطان سليمان
يستهدف بفتح بَلَغْرَاد تحقيق انفتاح جديد
تجاه الغرب.

وفى تلك الأثناء خاض "كارل

الخامس" من "آل هابسبورج ظ يا
(©التطاعطه28) "7" الذي تم اختياره فتح "بلغرّاد"
إمبراطورًا في سنة 9١5١م‏ في أوروبا

مار الحسرب قد مناقييةه "قرانسوا الأول" ملك قرنسا سيب عسالة دوقية
"ميلانو (1/1/110)".

ولكنه في حقيقة الأمر قد دخل الحرب بتأثير الخلاف والخصومة بين أفراد
الأسرة الحاكمة والشعور بأن فرنسا نفسها محاصرة من جميع النواحي.

أما المجريوة المسيطروة على بلغْرَّاد فقد قائوا مشكلين بمشاقليم
الخاصة. ولم يكن "لويس (5ه رما /كالاه ا )" الثاني الذي اعتلى العرش وهو في
التاسعة من عمره في سنة 515١م‏ في وضع يشعره بعد بنفوذه وصلاحياته. وقد
استفاد السلطان سليمان من هذا الظرف المناسبوتحرك أثناء الحملة بمزيد من
العزم والثبات والانضباط.

)2 آل هابسبورج: أسرة عريقة حكمت النمسا مدة جاوزت ستة قرون في العصور الوسطىء ويشار
إليهم أحيانا باسم "آل النمسا". كانوا أحد أهم العائلات المالكة في أوروبا. وتشتهر كونها مصدر الأباطرة
المنتخبين رسميًا لحكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة بين عامي ١578‏ - ٠174م‏ وكذلك حكام
الامبراطوريات النمساوية والإسبانية والعديد من البلدان الأخرى. (المترجم)

بل ل ___ سسسسسحححبب سِليم أن القَانوقي

و لم يكن مقتل 'يِهَرَامْ جَاوو شّ (1145اه؟ 86/7077)" على يد المجر إلا ذريعة
للقيام بالحملة؛ حيث إنه قد أرسل إلى المج للإيلاغ عن اعتلاء سليمان عرش
السلطنة» وطلب الجزية.

فأرسل أولا أمرًا إلى فرهاد يَاضَا الذي يتواجد على حدود إيران» وطلب
منه أن يأتي إلى منطقة "قَيِصَرِي (97كنره)" من أجل حماية الحدود بجنود
الأناضول وَارَامَانُودُو القَادر 7 "الو مَل (8::7:611)" وحلب.

ولم يمر فرهاد بَاشَا-مثلما ذكر بعض الكتّاب- بالرُومٌ ليشارك في حصار
بَلْغرّادء وبقي في هذه المنطقة» وهكذا فإن إرسال رسالة الفقح والنصر إليه
بعد فتح بَلْغْرَاد كان بمثابة دعم وتأييد أيضًا لهذا الادعاء» وفوق ذلك أرسلت
الأوامر يبخصوص حشد الأمراء مع عساكر أمراء الرُومَليء كما أرسلت كذلك
الأحكام والأوامر إلى القضاة في الأناضول بشأن جمع الجمال التي يحتاجها
الجيش بالإضافة إلى العتاد الحربي والذخيرة ونقلها إلى الرُومَلي.

وفي هذه الأثناء وبينما كانت تتواصل الاستعدادات إذ تحرك "أمير أمراء
الؤُومَلِي"*" أحمد بَانَا أيضًا من إسطنبول بأمر السلطان» وذهب إلى نواحي
'إينْصَلا (هاهكمل)"» وبدأ ينشغل بأعمال حشد الجند.

تم إرسال "ذَانشْمَئْد رئيس (5ذ #14روف::04)" أيضا إلى هذه النواحي
بأسطول مشكل من خمسين سفينة حربية شراعية من أجل حماية الأراضي
الممندة إلى سواحل نهر "طونّة (28/70)" على البحر الأسودء وفوق ذلك أمر
بصنع أربعماثة سفينة شحن للجنود والمعدات والدواب.

أما السلطان فقد تحرك في ٠١‏ جمادى الآخرة سنة 971ه (18 أيار/مايو
)) على رأس جيشه من إسطنبول إلى بَلغْرّاد. ثم كلف السلطان سليمان
(1) قشم العثمائيون بلدهم إلى إيالات على نحو يشبه نظام الولاية في الوقت الراهن؛ وعينوا على

رأس هذه الولايات موظفا كبيرا ذا صلاحيات عسكرية ومدنية يحمل لقب "بكلر بكي «نه8 «|بن8)":
أي أمير الأمراء. (المترجم)

جالوسة على العرش م إلجازائة اللأوالى - ليه الأول سد _ ا 189
القانوتي "الصدر الأعظم"'"بيري محمد بَاشًا بأمر بَلْغرَاد ووصل هو إلى أَدرْنّه
في 78 أيار/مايو وانضمت إليه قوات الرُومَّلي في هذا المكان ووصل الجيش
إلى "فيلبّة (©10/ة8)" في 7 حزيران/يونيوء واجتمع الديوان في هذا المكان» وتم
التشاور والبحث في الاجتماع بصورة عامة حول كيفية التحرك أثناء الحملة
وسهولة وصعوبة الطريق.

بوصول الجيش إلى "صُوفيًا (500)" اجتمع الديوان على الفور ويُذلت
الجهود لاتخاذ القرار بشأن موضوع: إلى أين سيم توجيه الحملة؟» وظهرت
فكرتان أساسيتان أولاها فكرة أحمد بَاشا أمير أمراء الرُومَلي وهي: الاستيلاء
على "سابامش (5#8922)" أي: 'بوكْرْدَلْنْ (67اء#قةة8)" ثم السير إلى 'بُودِينْ
(8:410)" مركز المجر.

أما الصدر الأعظم بيري محمد بَاَا فكان يداقع بحماس عن فكرة
الاستيلاء على بَلغْرَاد التي تعد بمثابة مفتاح المَجَر.

ويتبين أن أولى هذه الأفكار التي طرحت في الديوان هي التي أثرت أكثر
في السلطان» فحسب القرار الذي اتخذ في الديوان» فقد أمر بيري محمد بَاضَا
مرة ثانية بحصار هذا المكان فى العو واللحظة حتى لا تأتي أي مساعدة من
أماكن أخرى في بَلْغْرَاد. كان السلطان كذلك قد أرسل أحمد بَاشَا من قبل إلى
بوُكْرْدَلّنْ ثم تحرك هو أيضًا من بعده؛ وبالإضافة إلى ذلك فقد وصلت حمولة
عشرة آلاف عربة من الذخيرة من نواحي صُوفْيَا و"سَمَنْدرَه (7ز4ءجمهى)"
والاجه حصّار (4166/:156) من أجل حاجة الجيش وذلك دون أن يغادر
الجيش صُوفيًاء وتم تحميلها على الجمال التي نقلت من الأناضول ودُفعت
أثمانها أيضا مقدمًا من الخزانة.
ره

المطلقة له وهو الذي يحمل ختم السلطنة» وسلطة تعبيته وعزله حق للسلطان فقط» وتنعقد جلسات
الوزراء بأمره للإطلاع على شؤون الدولة. (المترجم)

4؟ لل-ب-بب-ب-سب9 بي ل لبس يبب م يمان الْقَانُونِ

أقام السلطان سليمان خيمته على شاطئ نهر "صَاوَّه (560)" وأمر ببناء
جسر على النهر زآد سلت الأوامر إلى أمراء "الآكنجي (:44170)""" المتواجدة
في هذا المكان» وطلب من القوات التابعة ل"ميهالٌ أوغلُو 10م1:0/()' محمد
بَكَ السير إلى المج وعودة عمر بَكْ أُوغْلُو ومن هم تحت إدارة حسن بك إلى
المعسكر مقر الجيش.

وهكذا يتضح أن السلطان أخذ بفكرة السير إلى بُودِينْ بناء على رأي أحمد
بناشاء ولأن الحصول على هذا المكان سوف.يسهل الاستيلاء على الأراضي
الباقية مثل قلعة بَلْغْرّاد.

وخلال هذه الفترة كانت القوات التي تحت قيادة أحمد بَاشَا أمير أمراء
الرُومَلي-وهي من اللجيش الأصلي للسلطان- قد وصلت إلى مشارف قلعة
بوُكْرْدَلْنْ. وقد فتحت قلعة بِوْكْرْدَلنْفي ‏ تموز/يوليو نتيجة كفاح شديد من قبل
القوات العثمانية؛ فهي القلعة التي كتب عنها المؤرخ "بَجُويْلُو (ابسوءص" بأنها
بنيت من قبل عبان بَكْ أمير سَمَئْدِرٌه فيما مضى من أجل السيطرة على بَلْغِرًاد
وأن المَجَرِيبِن أطلقوا على هذه القلعة فيما بعد "شَابَاشٌ (56505)" وفي تلك
الأثناء دخل السلطان الذي كان بالقرب من بِوْكَرْدَلَنْ إلى المدينة في اليوم التالي
للفتح وأمر يعمارة القلعة وقال:

"يجب أن تكون القلعة التي فتحتها أولا عامرة".

بعد ذلك ذهب السلطان إلى منطقة "سيرّمْ («517)": أما الصدر الأعظم
بيري محمد بَاشَا الذي كان مشغولا في تلك الفترة بحصار بَلعغْرَّاد فقد عين
00 يَكُ أمير سَمْنْدرَه من أجل فتح قلعة "زَمِينْ ([2)" القريبة من بلغرّاد.
ر٠؟)‏ الآكجي رأي: المهاجمو ن/المحاريون): اسم أطلقه الأتراك العثمانيون على قوات الفرسان/الخيالة
الخفيفة نظرا لحركتهم السريعة. وكانوا يتشكلون من الفرسان الذين يحسنون الركوب الخيل من الدرجة
الأولى. وكانوا يتواجدون على الحدود أو في المناطق القريبة منهاء يهاجمون صيفا وشتاء؛ فيأسرون

ويأخذون الأموال»: يجمعون معلومات مهمة بحق وضع العدو وقوته» والطرق» وكان المهاجمون يقومون
في زمن الحرب بمهمة فرقة الجيش الاستطلاعية. (المترجم)

جلوسة على العرش - إبجازاتة الأولى - ليه الأول حت تس ا سس #8

واستولى حُسْرَّوْ بك على القلعة في ١١‏ تموز/يوليو بقصف مكئف
للمدافع وفي نفس الوقت أرسل الصدر الأعظم بيري محمد بَاشَا الوزير الثاني
'جُوبَانْ (0567©)" مصطفى بَاشَا وهو متزوج بهانم سلطان إحدى شقيقات
السلطان سليمان الأآخر يات إلى نواحي "صَلان قَامَنْ (50171/47161)" وفي
تلك الأثناء قرر السلطان سليمان رفع الحصار عن بَلْغْرَاد متبعًا مشورة أحمد
بَاشَا برفع الحصار عن بَلْغْرّاد والذهاب بجميع القوات إلى بُودِينْ.

إذا كان بيري بَاشَا قد بدأ بمقتضى هذا القرار رفع هذا الحصار بعد أن
تقطعت به الأسباب وسحبٌ المدافع إلا أن السلطان غيّر قراره عملا برأي
مصطفى بَاشا و"يّالي (:/8) بَك" ابن يحيى بَاشا.

وقد ذكر مصطفى بَاشًا القادم من "صالان قامن" أن السلطان لم يوافق على
عرضه الذي قدمه له بمحاصرة بَلْغْرَاد من قبل؛ إلا أن هذا العرض قد اكتسب
أهمية كبيرة الآن. كما يتضح أن كلام بَالي بك كان مؤثرًا أيضًا على السلطان
"في العدول عن قراره. وعلاوة على ذلك كان ثمة ملاحظات مثل اقتراب
الخريف. والوقت الذي سوف يستغرقه عبور الجيش يسبب تداعى الجسر الذي
بُئي فوق النهر مما أدى إلى تغير فكرة السلطان السابقة.

وأخيرًا وفي الأول من آب/أغسطس أصدر السلطان سليمان الذي أقام
خيمته في موقع مرتفع بجوار "زّمِينْ" أمر بشكل قاطع بمحاصرة بَلْغْرَاد قائلا:

"لم يُتوقع أن يكون هذا الحصن صعبًا في الحقيقة".

وبدأ الحصار بوضع المدافع في اتجاهات الجزيرة. ووضع بيري بَاشَا
قواته في اتجاه الجنوبء والوزير الثاني مصطفى بَاشا في اتجاه الشمال؛ وأحمد
بَاشَا أمير أمراء الرُومّلي في اتجاه الغرب وحفروا الخنادق والمتاريس والحواجز
الدفاعية»؛ واشتد الحصار فجأة. ودخلت القوات العثمانية إلى القلعة الخارجية»
ويعد أن تم الدخول إلى القلعة الخارجية خفرت الأنفاق والقنوات تجاه أحد

.هج الللسااانل ل ل ل ب سس سس ححححححبب سِليِمَان القَانون
الأبراج من أجل الاستيلاء على القلعة الداخلية» وتحطم:البرج نتيجة "لخه"7"
واضطر الجنود المدافعون عن القلعة إلى تسليم المدينة للعثمانيين في (5 "
رمضان 977ه / ١9‏ آب/أغسطس ١151م)‏

وقد شعر السلطان سليمان بسعادة غامرة بفتح بَلْغْرّاد. لأنه أصبح الآن
سلطانا مظفرًا حصل على قلعة مهمة للغاية وصعبة لم يستطع جده الأعلى
السلطان محمد الفاتح أن ينجنح في الاستيلاء عليهاء وفي اليوم التالي دخل
السلطان سليمان المدينةء وصلى الجمعة في الكنيسة الكبيرة التي تحولت إلى
جامعء ثم أمر بعد ذلك بتوزيع المنح والعطايا على العساكر والأمراء.

وفضلا عن ذلك أَذْن لمن يريد من أهالي بَلْغْرَاد بالذهاب إلى المَجَرء وترك
من يريد البقاء في بَلُغرّاد على أن يدفعوا الجزية» فانتقل بعض أهالي بَلْعْرَّاد
إلى إسطنبول» وأنشأوا قرية بَلْغْرَاد فوق "يبوك ذَرَّه (©م/تآررةة8)". وأطلقوا
أسماءهم أيضًا على الغابة التي لا تزال موجردة فى .هذا المكان حتى اليوم.

وتم إرسال كتاب النصر والفتح بشأن فتح بَلَغْرّاد إلى كل من وغول اوقل
علي بَكء وفرهاد بَاشا وحاكم البندقية. كما تم منح بَالِي بك بن يحبى بَاَا
منطقة سَمَئْدرَّه وتسعمائة ألف "أفْيجه (مج44)"" من أجل حماية بَلغْرَاد. وكان
بَالي بك ينتسب إلى عائلة آقينجي بَفْ المشبهورة في منطقة المي وكان في
الوقت نفسه متزوجًا بابنة جَوْدَةَ أحمد بَكُْ حفيد ابنة بايزيد الثاني» غير أنه وجد
نفسه في موقف حرج للغاية بسبب تصرفات زوجته غير الملائمة؛ فقضى أيامًا
حزينة للغاية باذلا الجهد من أجل إنقاذ شرف هذا الجندي الشتجاع وصاحب
الخبرة والتجربة. أما عن البُوسْئّة فقد تين عليها حُسْرَّوْ بك الذي جعل من
أولوياته أن تصبح مدينة "سَرَايْ بُوسْنَة (هووؤدرهه5)" مركزا كبيرًا.

05 لهم «م:هم) أي لَعْمْ: تعبير يستخدم:بحق الأماكن التي تُحفر فتملؤ بالبازود: ث ثم تفجر لفح تغرة
في أسوار قلاع العدو لإسقاطها أو لإلحاق الضرر بمعسكرات جيوش العدو. وكان يُطلق على القائمين
بهذا العبل لفظ: "لغمجي (:#ما) أي اللَغام". ويمكن تعريبها على نحو حفرة التفجير. (المترجم)
5 أفبحه: العملة الفضية المستخدمة لدى العثمانيين: (المترجم)

جلوسه على العرش - إنجازاته الأول - جملته الأولى ل حلملل شد اه
وأمر بالإبقاء على مقدار كاف من الجند والمؤونة في المدينة ثم تحرك إلى
إسطنبول في ١‏ أيلول/سبتمبر.

عائلته الجديدة / أفراد أسرته وخَرّم سلطان

كان السلطان سايمان قد حقق هدفه الأول بفتح بَلْغْرَاد. واستطاع أن
يطرح فكرة جديدة لغزو العالم المسيحي في الغرب جاعلا هذا المكان قاعدة
عسكرية. ومن المحتمل أنه في أثناء تحركه من بَلْغرَاد إلى أدرْنّه منتشيًا باتتصاره
الأول هذا أصيب بصدمة شديدة ستخيم على كل هذه السعادة التي شعر بها.

فبينما هو في طريق العودة إذ تلقى خبر وفاة ابنه الأكبر الأمير مراد
في 5١‏ شوال 91717ه (148 أيلول/سبتمبر ١157م)‏ فتأثر للغاية وحزن حزثًا
شديدا ووصل إلى أدرنه في 4 تشرين الأول/أكتوبر سئة ١51١م‏ لعله يجد
التعزية والسلوى في أينائه الآخرين.

وعند عودته إلى إسطنبول في أواخر الشهر نفسه أصيب بصدمة أخرى بوفاة
ابنه الآخر الأمير محمود. وقد انتشر مرض الجدرى في القصرء ووقع هذان
الأميران الصغيران ضحية لهذا المرض المعدي. ولسبب ما لم يصب الأمير
مصطفى بهذا المرض إما لأنه لم يصب به أصلاء أو أصيب وشفاه الله.

وقد خفف عنه نجة ابنه الأخير الذي بقى على قيد الحياة. ولكن
في ذلك الحين لم يخطر بباله أنه سيأمر بئفسه بقتل ابنه الذي فرح بنجاته بزعم
أنه سيتطلع فيما بعد إلى العرش.

والآن أصبحت الأفضلية فجأة في القصر لابنه مصطفىء ووالدته مَاهي
دَوْرَانَ ومع ذلك كانت حياة هذا الابن الذكر الوحيد في خطر في كل لحظة.

كان يجب دوام واستمرار الأسرة الحاكمة:؛ وكان استمرارها ودوامها
مرهونا بأبناء ذكور جدد.

8 وميي سي يي ع يعي عع ٠‏ سس تي بسي يس جح ببستم اوبليهاق. القاتوق
فمن المحتمل أن والدته وأخواته البنات اللاتي كن يفكرن في هذا الأمر
وجدن له جواري حديثات العهد بالقصر.
وإن جود الشائعات في تقارير بعض البنادقة فيما يخص أن السلطان سليمان
انعزل في الحرم» وأنه عرض عليه الكثير من الزوجات كان في الحقيقة نتيجة
لمثل هذه الحاجة.

وقد كتب سفير البندقية "ما ركو مينيو (2/17110 849470)" الذي قرئ تقريره
في مجلس شيوخ البندقية في سنة 5ه فقيما يتعلق بهذه الأحداث ما يأتى:

فقد ثلاثة أبناء ابنين وابنة في غضون بضعة أيام ليس إلا؛ توفي اثنان
منهم قبل عودة السلطان من حملة بَلغرَادء والثالث بعد العودة منها؛
ومن ثم تبقى له ابن تجاوز عاما من عمره في هذا الوقت. وقبل أن
يغادر إسطنبول ولد له طفلان آخران. ولو توفي السلطان لوقعت دولته
في اضطراب شديد ويقال إنه
أسير شهوته بإفراط» فكثيرًا ما
يذهب إلى القصر الذي توجد
فيه النساءء حيث يمضي حياة
مضطربة مختلة النظام".
وعلي العكس من هذه الشائعات»
لم يكن السلطان سليمان في الحقيقة
يجري وراء المتع والملذات
الشخصية في أي وقتء ولكن يبدو 17 :
أنه قد اضطر نوعًا ما إلى ذلك» لرغبته 22702301 متسس

فى أن يكون له أولاد يركو الأسرة
الحاكمة؛ وفي ذلك الحي: زه 0000 : ف معد

وني 3 0 لم يرزف نقش تمثيلي بارز رسمه ماثيو باغاني
بمولود من ماهي دوَرَان والدة ابنه (نتدنمنظ منطااماا ) عام ل لف إن ١م‏ ل"'خرّم ملطليمة

جلوسه على العرش - إتجازاته الأولى - جملئه الأولى ل سسب ا

بدأت ولادة أطفاله الذكور من جارية جديدة هي خرّم سلطان التي ما إن
جاءت من "مَانيسا" إليه حتى انضمت إلى الحرم؛ ولم تلفت نظره حينثذ» إذ لم
تكن جميلة للغاية إلا أنها تميزت بالسحر والجاذبية.

وهكذا فإن تكوين سليمان الأول لعائلة جديدة يصادف الفترة التي أعقبت
أحداث الوفاة ويهدف إلى إكساب الأسرة الحاكمة أعضاء جدذا. وأما هذه
العائلة الجديدة فتبدأ بإنجاب "خرم سلطان" الأطفال الواحد تلو الآخر اعتبارًا
من سنة لم

باختتصار فإن الأسرة السابقة التي نقلها سليمان أخيرًا من "مَانِيسَا"
إلى إسطنبول والتي تمثلها مَاهِي دَوْرَانُ سوف تتنحى جانبًا شينًا فشيئًا. وكانت
بداية كل هذه الأحداث وباء الجدري الذي أفقده ابنيه هذين وربما ابئة أو ابنتين
من بناته الأخريات أيضا.

وماكان لأحد حيتئذ أن يخمن أن كل هذه الأحداث -التي صنعتها جميعًا
يد القدر- سوف تؤثر جذريًا في الأسرة الحاكمة وهي. فقد أصبحت خخرّم سلطان
لها الأولوية في القصرء واندلعت الشرارات الأولى لصراع داخخلى على السلطة
مع الأسرة السابقة؛ أو مع مَاهي دَوْرَانَ التي لم ترغب في تقبل هذا الأمر.

ولا نصادف هذه الأحداث على الإطلاق في تواريخ الوقائع العثمانية
المعاصرة لتلك الفترة والمصادر الرسمية. ولا يمكن أن تستعخرج إلا من تقارير
السفراء الغربيين.

كان سكن خوم سالظاة من قرس تقسها قن البحرم عبس للعاية في الواقم.
وقد ورد في تقرير أحد السفراء البنادقة في سئة 14؟151١م‏ أن السلطان كان يقضي
الليالي مع زوجة واحدة فحسبء وأن خرّم سلطان قد أصبحت بمنزلة الزوجة
الوحيدة للسلطان بعد أن أنجبت الأطفال الذكور. إلا أن المصادر لم تقدم
معلومات كافية فيما يخص كيفية حدوث هذا.

4 ب ااا لم سس سبحب حححجحببببب ب ليم القأنوني
وفي الحقيقة فإن الأحداث التي ذكرت في بعض المصادر الإيطالية والتي
تتحدث عن خرم سلطان لايستند كثير منها إلى الوقائع بل إنها مجرد شائعات.

الدبلوماسية الأولى:
المفاوضات التى أجريت مع السفراء الأجانب

صدم السلطان سليمان كثيرًا بوفاة أبنائه» ولكنه كرّس نفسه بعد عودته من
حملة بَلغْرَّاد لشئون الدولة» وجمع الديوان بالقصر في إسطنبول» واستقبل
السفراء الأجانب» وقام بشئون ومصالح الشعب حتى نسي حزنه إلى حد ما.

واستقبل سفراء "راجو زا (#دبعه8)" و"دبرونيك «/:::1(::870)" والبندقية
وروسيا في الدواوين التي اجتمعت في إسطنبول» وخاصة أن كلا منهم كان
يقصد تهنئة السلطان الجديد؛ وأيضا انتزاع معاهدة امتياز بياسم حكومته.
وكان ممئلو راجوزا يريدون شراء ذخيرة لحاجة بلادهم لها ويطلبون الإعفاء
من ضريبة الجمرك في الموانئ والمرافئ.

أما السفراء الروس فهنأوا السلطان بجلوسه على العرش واشتكوا
من الغارات الموجهة إليهم من القَرْم.

وإزاء هذه المطالب تم تحذير خان القرّم محمد كيرَاي بعدم إزعاج الروس
ومضايقتهم إلا أنه تم رفض معاهدة الروسء أما ممثلو راجوزا فقد نالوا مطالبهم
ببخصوص التجارة والوعفاء.

وفضلا عن هذه الامتيازات القليلة حازت المعاهدة التي أجريت
مع البنادقة أهمية خاصة» حيث كان البنادقة يبدون إعجابهم بالسلطان ويؤيدونه
في أعماله؛ وقد قبل السلطان سليمان هذه المعاهدة التي تصب في صالحهم
حتى لا يُحدث أي مشكلة مع البندقية في بحر "إيجه (58)" والبحر الأبيض
المتوسط قبيل حملة ردوس التي خخطط لها.

جلو سه على العرش - إبجازاتة الأولى - ججلتة الأول ب بايش و

فقد تم بعد المفاوضات التي أجراها سغير البندقية "ماركو ميتيو (م/1//27/
0" مع الوزراء العثمانيين توقيع وثيقة المعاهدة بين الطرفين في ١‏ المحرم
4ه( ١١‏ كانون الأول/ديسمبر ١191م).‏

ويذكر سفير البندقية "ماركو مينيو" أنه كثيرًا ما تقابل مع الوزراء العثمانيين
آنذاك بيري بَاشَا وجُوبَانَ مصطفى بَاشَا وفرهاد بَاشَا وقاسم بَاشَاء وأنه سُثل
أيضا عن سبب تأخره عن التهنئة بالجلوس على العرش والحصول على معاهدة
جديدة. وقد تم قراءة وثيقة هذه المعاهدة في مجلس شيوخ جمهورية البندقية
في 8 نيسان/أبريل 7؟15١م؛‏ وفي هذه المعاهدة التي احتوت على ثلاثين بنذًا
تم الاتفاق على حرية التتجارة وإحلال الأمن واستتبابه» وأن يكون للبندقية سفير
في إسطنبول على أن يتم تغييره مرة واحدة كل ثلاث سنوات. وبموجب البنود
الأخرى للمعاهدة سيتم إعادة الأسرى الهاربين وألا يُمس أو يتأذى مصابو
ومنكوبو البحر وسيكون كل قبطان مسؤولا عن سفينته وأن يتم إعادة القتلى
والمتهمين بالتبادل بين كل من الطرفين وأن يتواجد المترجمون في القضايا
التي بين رعايا الدولتين.

وألا يتم حبس 'بَالْبُوسُ (وهبزاه8)"*" من أجل دَيْن أيّ مواطن من البندقية»
ولا يحق للتجار البنادقة التجوال في البلاد العثمانية بدون تصريح رسمي لهم
من سفير البندقية. وستنظر قضاياهم المتعلقة بالتصريح والميراث من قبل
سفير البندقية» وألا تمنع تجارة السفن الخاصة بالبنادقة مع بلاد شمال إفريقيا
وأن تفحص السفن التجارية في إسطنبول وليس في غاليبُولي وأخيرًا أن تدفع
البندقية جزية من خمسة إلى عشرة آلاف "دوقية"'" ذهبية في السنة مقابل كل
من جزيرتي قبرص و'زَّنْنَا (207/4)" (غرناطة).

ومع أن وثيقة المعاهدة هذه لم تأت بشروط جديدة من الناحية التجارية
إلا إنها مهمة: وذات شأن خاصة من الجهة الشرعية أو القانونية» وس تحتفظ
15 سفير البندقية لدى الدولة العثمانية. (المترجم»
(74) ذوقة: نوع من أنواع العملة الذهبية في البندقية. (المترجم)

1:5 لاسا لالس ل سبيبب حي ليم أل الْقَأنوني
وثيقة العهد يبخصائصها هذه وبأهميتها دائمًا لأنها؛ تشكل الأساس لهذا النوع
من المعاهدات التي سيعقدها العثمانيون فيما بعد.

ويلاحظ ظهور بعض الموانع والمشكلات في اللحظات الأولى عند
تطبيق المعاهدة وتنفيذها فمثلا لا يخفى أن حكما أرسل إلى قاضي غَاليبُولي
يفيد: وصول خبر بتفتيش سفن البنادقة في غَالبُولِي كما كان من قبل وطلبت
الرسوم والضرائب وأن هذا مخالف لوثيقة المعاهدة.

كان الأسلوب الهادئ في المباحثات التي أجريت مع السفراء وخخصوصا
مع السفراء البنادقة يتميز بأنه يغطى على حملة جديدة عزم عليها السلطان
سليمان. كما أن "مينيو (041710)" لم ينتبه إلى ما يقوم به العثمانيون من استعداد
من أجل رودس. كان السلطان سليمان عازمًا على القيام بحملة ثانية كبيرة
إلى إحدى الجزر وهي رودس. لذلك كان في حاجة ماسة إلى القوات البحرية.
وكان يريد أن يظهر للعالم المسيحي -وهو لا يزال في بداية سلطتته- أنه سيكون
حاكمًا قويًا في البر والبحر.

حملة السلطان الثانية الكبيرة: فتح رودس

أعد السلطان سليمان -الذي تتبع آثار جده الأعلى الفاتح خطط حملته
الجديدة بدقة مع وزرائه الأربعة أركان الحرب. فبينما كان من جانب مشغولا
في انتظار ولادة الأمراء الجدد داخل القصر كثئف من جانب آخر كل جهوده
لهذه الحملة الكبيرة.

ولم تكن الحملة العسكرية البحرية سهلة قطء حيث كانت تتطلب مهارة
وكفاءة فنية عالية» وكان الواجب من قبل تحديد خطط جنود المشاة الذين
سيحاربون في البرء وكانت أولوية الحصول على رودس مهمة كذلك من حيث
السيطرة والسيادة على البحر الأبيض المتوسط. وكانت الجزيرة بمثابة المخفر
الأمامي المسيحي الذي يقع على خط الطريق البحري القاهرة -إسطنبول
والذي يعد طريقا فعالاا ونشيطا للغاية.

مثل هذه العملية العسكرية البحرية لا يمكن أن يتم تحقيقها إلا بأسطول
قوي. فالترسانة البحرية التي أمر سليم الأول ببنائهاء والأسطول الكبير الذي
جهزه في الفترات الأخيرة قد يسرا الأمر فلم يتطلب الأمر تحضيرًا أو استعدادًا
إضافيًا من أجل القيام بهذا.

كانت جزيرة رودس آنذاك تحت سيطرة فرسان القديس يوحنا الذين
يتشكلون من أمم مختلفة وكان منهم في الوقت نفسه فرسان المعبد الذين لهم
صفة دينية خاصة بين المسيحيين. فهؤلاء الفرسان يستحوذون على رودس
والجزر المجاورة لها منذ سنة 5١17م‏ وفضلا عن ذلك كانوا يحاولون فرض
سيطرتهم وإقامة حكمهم أيضا في سواحل غرب الأناضول. وكان هؤلاء
الفرسان الذين يرتبطون بطريقة الإسبتاليين (الهوسبتاليين) يتشكلون من زمرة
متعصبة أقسمت بالطاعة والفقر والعزوبة» وأعلنوا أن هدفهم الأساسي هو رعاية
المسيحيين الجرحى في الأراضي المقدسة ومداواتهم.

م4 لعا ا ججج ببس لمن لقان واي

ولما كانت الأراضي المقدسة في حوزة المسلمين آنذك بدؤوا يعتبرون
رعايتهم التي يقومون يها في سفنهم واجبًا مقدسًا. فقد كانوا بمثابة جماعة كاملة
من القراصنة.

وكان هؤلاء الفرسان قد سيظروا من قبل على 'إِزْميرْ" مدة طويلة إلى أن تم
طردهم وإخراجهم من قبّل "تيمور (17721)" ثم استقرو أفي بو دَرْمْ (800/71)"
وأنشأوا فيها قلعة وامتلكوا موقعًا مهمًا في هذه السواحل.

إلا أن هؤلاء الفرسان الذين دخلوا بعد فترة في اتفاقيات ضد الأتراك وأمنوا
قاعدة الأساطيل الصليبية وآووا سفن القراصنة التي تهاجم السفن التجارية
التركية وسواحل الأناضول كانوا سيواجهون السلطان محمد الفاتح الذي حاول
تشكيل وحدة عسكرية في الأناضول لصدهم.

كان السلطان محمد الفاتح قد عقد العزم بعد فتح القسطنطينية/إسطنبول
على الزحف إلى فرسان القديس يوحنا الذين أظهروا العداء له في أثناء الحرب
بين العثمانيين والينادقة» وبمجرد أن وقع الفاتح معاهدة مع البندقية أرسل
مسيح بَاشا في سنة ١44١م‏ إلى رودسء ولم يتمخض شيء عن المعارك العنيفة
التى جرت في هذا المكان؛» واضطرت القوات العثمانية إلى الانسحاب.

وقد امتلك العثمانيون آنذاك سواحل شرق البحر الأبيض باستيلائهم على
مصر وسوريا وأصبح من الضروري توفير الأمن بين البلاد العثمانية وإسطنبول
والأناضول.

كانت رودس بمثابة القلعة الأمامية الخطيرة للمسيحية على طريق
المواصلات هذاء بالإضافة إلى ذلك ظل فرسان رودس يواصلون عداءهم أيضا
في أوائل عهد السلطان سليمان مثلما كان في عهد سليم الأول.

فقد قاموا من جانب بتقديم المساعدات إلى جَانبَرْدِي الغزالي» ومن جانب
آخر أخذوا الكثير من الأسرى بالاعتداء على سفن التجارة والحج العثمانية؛

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتح رودس سالب ب 4
وقاموا بتشغيلهم في الأعمال الشاقة. ولهذه الأسباب عقد السلطان سليمان
العزم فور على الزحف إلى رودس بعد فتح بَلغْرّاد.

وقد شجعه فتخ بَلْغْرَاد في هذا الطريق؛ وفضلا غن ذلك فربما أن إعلان
الفرسان أحدٌ الأمراء الموجودين في رودس وارثًا للعرش العثماني أثّر إلى حد
مافي الزحف إلى هذه الجزيرة»؛ وكان وريث العرش هذا هو مراد ابن الأمير
"جَمْ (007)" سلطان الذي خاصمء وعادى بايزيد الثاني من أجل العرش. وكان
"مراد" قد نقل إلى رودس أثناء انتقال أبيه الأمير "جم" إلى أوروياء فاستحسن
الأمراء وجوده في حوزتهم كورقة رابحة تصب في مصالحهم.

اهتم الشاه إسماعيل أيضًا لفترة بمراد الذي اعتئق المسيحية في رودس»؛
حيث أرسل الحاكم الصفوي الشاه إسماعيل خطابًا إلى السيد الأعظم 8:02
015 طلب فيه إطلاق سراح مراد وأرسل خطابًا آخر بعد هزيمة جَالْدِيرَانَ
إلى "فابريزيو دي كاريتو (076//0)) 06 7071210)" طلب فيه الاستعداد لحملة
أخرى ضد الأتراك وتسليم مراد له.

حتى إن رفض هذه العروض لم يثبط عزم الشاه إسماعيل» فأرسل
في ؟ أيار/مايو سنة ١167م‏ سفيرًا إلى رودسء والتقى هذا السفير الصفوي
بمراد ولكنه عاد دون أن يُثمر اللقاء عن شيء. ولم يكن الشاه إسماعيل وحده
الذي يهتم بمراد بل كانت البابوية كذلك تهتم به؛ لذلك اضطر السلطان سليمان
استناذا إلى هذه الأسباب السياسية والاستراتيجية إلى حل مشكلة رودس قبل
الخروج إلى حملة جديدة إلى أورويا.

وهكذا فإن الجو أو الظرف قد أثر كثيرًا جدًا فى هذا الأمر؛ إذ لم يكن
وضع الدول الأوربية في تلك الأثناء جيذا للغاية؛ فمن جانب استمرت حرب
فرنسا والنمسا بين الفرنسيين وآل هابسبورج؛ كما بدأ من جانب آخر الصراع
بين البابوية والإصلاحيين؛ أي أنه لا توجد أي احتمالية تشير إلى أنهم سوف
يستطيعون الاهتمام برودس أو تقديم المساعدة لها.

سسسب ل ل ل سليمان القانوقي

أما البنادقة من جهة أخرىء فهم الدولة الوحيدة التي يمكن أن تكون
لها علاقة برودس في البحر الأبيض؛ إذ كانوا يواصلون منذ القدم سياسة حسن
التعايش مع العثمانيين حتى لا يلحق الضرر بمصالحهم التجارية» واستمال
السلطان سليمان -الذي يعلم هذا جيدًا- البنادقة إليه أيضًا بوثيقة المعاهدة
التي بججددت بين الدولتينء وعلى هذا لم يكن ثمة احتمال في تقديمهم
أية مساعدة.

وقد اجتمع الديوان السلطانى في إسطنبول» وتم بحث موضوع الحملة؛
وأخمذ آراء كبار أركان الدولة وكبار رجالها. كان بعض أركان الدولة وكبار
رجالها في تردد وحيرة؛ حيث إن قلعة رودس تم تحصينها بصورة قوية للغاية؛
لذلك فإنها سوف تتحمل الحصار وتقاومه مدة طويلة؛ ويُحتمل في غضون هذه
المدة أن تتلقى المساعدة من أوروباء إلا أن الصدر الأعظم " بير ي محمد بَاشا"
والوزير الثاني مصطفى بَاشا واقوةة أُوَغْلّو (ناق هه "انة)»" ' مصلح الدين رئيس
قالوا: إن اتحاد الدول الأوروبية في تلك الأثناء ليس بإمكانه مساعدتهم. وفي
النهاية نجحوا في إقناع أعضاء الديوان الذين ترددوا في بداية الأمرء واتخذ
القرار في الديوان نتيجة لهذه المناقشات ببدء الحملة وإبحارها إلى رودس
من البحر ومن البر أيضا.

وسُدّت حاجة الجيش من الجنود البحرية ومُجدفي الزوارق من ولايات
الأناضول المختلفة والرُومَليء وأرسلت الأوامر من أجل تجهيز الذخيرة
من قَارَامَانَ.

ورغم أن أحمد يشا رغب خلال ذلك في أن يُعين قائدا أعلى لحملة
رودسء إلا أن هذه الوظيفة كانت قد منحت للوزير الثاني مصطفى بَاشَا بتوصية
من بيري بَاشًا.

وعلى الجانب الآخر فإن السيد الأعظم لرودس "فيليب فيلير دوليل
آدم (702ه44 1ك[ "1 عك عو ذااتا عمما!811:1)" -والذي بدا وكأنه علم بخبر

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتخ رودص سس + ا
هذه الاستعدادات- قد بدأ في اتخاذ بعض الإجراءات ضد حصار محتمل
حيث: خخصّنت القلعة» ورُممت الأسوار وأصلحت» وخخرّنت الأطعمة والمؤن
الضرورية وججمع الجنود المرتزقة من جزيرة "كريت 01)"؛ وأغلق الميناءان
الواقعان أمام المدينة بالسلاسل بغية منع اقتراب السفن التركية وعرقلتها.

وبالإضافة إلى ذلك فد طلبوا المساعدة أيضًا من البابا ومن فرنسا إلا أن
هذا الطلب لم يلق الاهتمام اللازم على نحو ما تبين آنفا.

وفي ٠١‏ رجب سنة 478ه (0 حزيران/يونيو 7 تحرك الأسطول
العثماني المكون من ثلاثمائة سفينة تحت قيادة القائد الأعلى مصطفى بَاشا
مسن إسطنبول وانضمت بعض السفن التي كانت تحت إدارة قبطان غاليبُولي
"بَالاق «اداوم) مصطفى بَك" إلى الأسطول في الطريق.

ورغم أن السلطان كان على رأس الجيش بعد تحرك الأسطول إلا أنه ذهب
إلى ناحية شاطئع ا "في ١8‏ حزيراةايونيو. وفي تلك الأثناء هاجم
الأسطول العثماني جزيرة ة إِيسْتَانَكوي (نرق/5/071!) في 4 حزيران/يونيو وقد
وصل بعد ذلك إلى "كنيدو (07710)* وهي جزيرة صغيرة بالقرب من رودس.

قدم أحد السفراء الأتراك خطاب السلطان سليمان إلى "دوليل آدم" وجاء
فيه أنه في حالة موافقة فرسان رودس على الاستسلام فسوف ينالون حريتهم
ولن تتضرر بضائعهم وأملاكهم.

اتخذ مجلس الفرسان الذي اجتمع عندئذ قراره بعدم إيلاغ الشعب
بهذا العرضء وعدم الرد بأي جواب. ويناء على رفض الفرسان لهذا العرض
بالممت وصل الأسطول العثماني في 5 ١‏ حزيران/يونيو أمام موقع "فيللانواووا
(©7//07:00/)" الكائن على بعد ؟١‏ ميلا جنوب غرب مديئة رودس وألقى
المرساة في هذا المكان. وعٌُقد اجتماع برئاسة القائد الأعلى مصطفى بَاشاء
نوقشت فيه الخطوات اللازمة» واتخذ القرار نتيجة المباحثات التى أجريت: وهو
الانشغال باستعدادات الأسطول للحصار إلى أن يصل السلطان إلى "مَرْمُريس

يبي ساس ‏ سسسسس هه حح ب ب لمان لقوق
(146:7615)" وفي تلك الأثناء مرّ أسطول مكونٌ من السفن الخفيفة من أمام
قلعة رودسء وأمر بإنزال الجند والعتاد الحربي إلى البر في موققع مناسب.

وبمقتضى هذا القرار مر الأسطول العثماني من أمام قلعة رودس في
0 حزيران/يونيوء وألقيت المرساة في منطقة تسمى "سى. فودخى
(1 هلما .0))" [في اللغة التركية (:13710©77 0/12) أي: ميناء الثور] على بعد أربعة
أميال ناحية الشرق» وبدأ إنزال المجند والعتاد الحربي الموجود في السفنء إلا أنه
لم يقع أي اشتباك خلال هذا الشهر إلى أن جاء السلطانء ولم يهتم أو ينشغل
في هذه المدة إلا بمحاصرة الجزيرة.

وصل السلطان سليمان الذي خرج إلى الحملة الثانية الكبيرة إلى مَرْمُريس
في اليوم الثاني من شهر رمضان ١"‏ تموزإيوليو عن طريق "كُوتَاهْيًا (بر(ه/ة8)"
و "صَنْديقلي (ط527:41) و "آيُدينْ (47)* وذهب إلى رودس بعد يومين.

وبينما كان السلطان في الطريق وصله الخبر بأن شَهْسوَارْ أُوغُو علي بَكْ
أمير "دُو القَادر" قد قتل على يد فرهاد يَاَا ١؟‏ تموز/يوليو. وبسبب موقف
دُو الْقَادرأُوغْلُو علاء الدولة خلال حرب جَالْدِيرَانَ عيّن علي بك على إمارة
ولاية دُو الْقَادِر التي تحولت إلى شبه ولاية مستقلة تابعة للدولة العثمانية بعد
مقتله في سنة 1616م على يد سليم الأول؛ حفيده من إحدى بناته.

قدم شَهْسْوَارْأُوِغْلُو علي بَكْ خدمات مهمة للعثمانيين في أثناء إمارته:
حيث اشترك مع سليم الأول في حملته على إيران ومصرء و ظهرت شجاعته
في قمع عصيان الغزالي؛ إلا أن نجاحاته شكلت أحد الأسباب الرئيسية التي
مهّدت لمصيره ونهايته في الوقت نفسه. ذلك أن عدم ذهابه إلى إسطنبول
في أثناء جلوس السلطان على العرشء واكتفائه بإرسال هدية فسر على أنه سعي
منه لأجل نجاحه الشخصي فحسب.

أما الآن فإن شَهْسُوَارُ أُوغْلُو علي بَكْ الذي انتابه الغرور من نجاحاته
التي حقققها؛ فشق عصا الطاعة» وقام بتصرفات تعزز الاحتمال السابق قد نخالف

لب را ريس بيب بي يب ب 000 ماه
في الوقت نفسه فرهاد بَاشَا. ققدم فرهاد بَاشَا شكوى بأن شم موا اوشلو
في طريقه لشق عصا الطاعة من أجل الاستقلال؛ ومن ثم توجب بشكل قطعي
قتل كل من يذهب هذا المذهبء والتخلص من علي بك.

وإزاء هذا القرار دعى علي بك إلى نواحي سِيِوَاسٌ لكي ينضم إلى فرهاد
يَاشا الذي عُين قائدًا أعلى للحملة التي ستنطلق إلى إيران. وفي أثناء مأدبة
أعدت في لك قأوًا (ونددماء:لم)" بالقرب من نو قَاث مان" فقتل مع أبنائه
الثلاثة, ومع ذلك فإن أبنه 'إِسَكَنْدَر دع لماكل )" لم يصبه ضرر» وهو ما يتبين
من خطاب موجود في أرشيف قصر "طوبٌ قابي" أرسله فرهاد يَاشًا.

انقسمت ولاية دُو الْقَادر بعد قتله إلى خمسة سناجق وتم تعيين موظفي
السلطان السابقين على إدارة كل واحدة منها.

ومن ثم فإن أخذ تِيمَارَاثْ*" التركمان الموجودة في أراضي دُو الْقَادر
الولاية على نحو ما سوف يُذكر لاحقا.

وسوف يكون قتل شَهْسوَارْأوغْلُو بداية الأحداث التي سوف تصدّع رأس
السلطان سليمان بشدة فيما بعد.
الأخير ة انتقلت مدافع الحصار الكبيرة التي يزيد عددها على مائة مدفع
والموجودة بحوزة القوات البرية من الجيش إلى رودس في غضون يومين.
(15) ثيمَارٌ أو الإقطاع: اسم يُطلق على الإقطاعات العسكرية الممنوحة لبعض الموظفين والجنود في
التونة لالت لسسع ا قي با سيا وليك لقا لق رار ا
السنوية وفقا للمصادر الضريبية حوالي ٠ ٠٠٠‏ أقجة أي عملة فضة (أي أنه شكل نظام الإقطاع الموجود
في الدولة العثمانية.) ووفقا لسجلات الأراضي التي أمر بإعداها السلطان سليمان القانوني في أول عهده

ققد كان إجمالي عدد الإقطاعات مجتمعة 07,55١‏ إقطاعا. وكان الدخل المتوفر منها 107,478,667
أقجة. (المترجم)

ف

ل

إسستويه
بىر]

1 ا
عام

ا
و

اام

منمنمة تظهر حصار "رودوس""

وتمركزت القوات العثمانية إثر قدوم السلطان على طول أسوار المدينة؛
واندلعت بعض الاشتباكات في 4؟ تموز/يوليو. وفي ١‏ آب/أغسطس إذ كانت
المعاوك قد بيدأت بهجوم عا باتعا حاكم الرُومَلي على القسم الواقع بين
برج "سيان جورج (10ع010 اق" وباب "آمبوا (ء5ذه41776)" الذي يدافع عنه
فرسان ألمانيا.

وورد في بعض المصادر أنه في هذه الآثناء وبينما كانت القوات البرية لا تزال
في مَرْمَرِيِسُ إذ تلقى أحمد بَاشَا -الذي كان يتحرق شوقا ليكون قائدًا أعلى- أمرًا
من السلطان بأن تكون جميع القوات البرية تحت إمرته. علاوة على ذلك يلاحظ:
أن أحمد بَاشا قد قاد الجيش كقائد أعلى أثناء الحصار الذي اشتد والاشتباكات

القى قرزايددت.:

حملة السلطان الثائية الكبيرة: ققح روخم ب ٠ش‏ ب ببح ف

أما القائد الأعلى السابق جُويَانَ مصطفى بَاشَا ققك أرسل إل عصر سيت
عين عليها بدلا من خَايزْبَاي وَالي مصر بعد أن وافت الأخير المنية.

كانت قلعة رودس ذات تحصينات قوية للغاية حتى إنه كان يتعذر أو يستحيل
في نظر المسيحيين الاستيلاء عليهاء وكان يُعبر عن هذه الحالة بمقولة:

"لا يستطيع فتح أبواب رودس إلا أهل رودس".

وفضلا عن ذلك فإن المهندس البندقي "جابرييل مارتينجو (ءاءذ«طاه0
0 أمر عشية الحصار بإنشاء أنفاق تحت الأرض بين الأسوار
الداخلية وأماكن تمركزهمء وتم تقوية القلعة. أما أوضاع المدافعين عن رودس
فكانوا يُظهرون تنوعا من حيث الأعراق» ويتحدثون لغات الأمم التي ينتسبون
إليهاء وفي البداية أسئد إلى كل مجموعة من الفرسان تنتمي إلى لغة واحدة
منطقة من مناطق الأبراج؛ فكانت هناك مجموعة اللغات: الإنجليزية والفرنسية
والإيطالية والإسبانية والألمانية والبرتغالية و"البروفنسية (5«ءدم5)" و"الأفرونية
(عدة:: :0" وكُلفوا بالدفاع عن هذه الأماكن؛ وكانت تلك المجموعات
وقادتها تدافع عن أهم خمسة أبراج في القلعة أثناء حصار رودس؛ وهؤلاء
القَادة هم:

كان القائد "جنتيللي (اناجرء )" يدافم عن البرج الإيطالي و"نيقولاس
هوزى «ج:!آ! كداواء:/3)" عن البر 2 الونجليزي و"برنجردى ليونسل
(اءىد«هةط ع «عع::ع867)" عن البر 3 "البروفنسى (870675)" و"فرانسيسكو دى
كارير سى (05 027760 ع0 معأعل:ه17)" عن البرج الإسباني و"جافيكير دومنسيل
(اتت«دعالا بنك "مزاع نم01" عن برج "اوفرنيه (عنرزوسرء*:0)".

وكان على رأس المناطق التي انقسمت حسب اللغات التي يتحدثون بهاء
كوم يواكيم "دى سانت سيمون (5117107-/3 06 1/:أعهول ."00))" في المنطقة
الفرتسية» و"فون فالديئر 11/47 :16)" في المنطقة الألمانية» و"فيك ريمون
روجسر 110867 7:00نره 18 .1/10)" في منطقة "اوفرنيه": و"سير وليام واتسون

25 -لبل- ل_سبيبب+4+4ب++ +++ +++ + ب ب للح لمان القَانوني
(0: كاه :17/1 !!!11 «زى)" في المنطقة الإنجليزية» و "ريمون دى بيكارد (10(011011/
مبوواط وق)" في منطقة بروفنس و"جورج امارا (70ه::رظظ ماع07[ 06)" في المنطقة
الإيطالية. و"هرناندز سوللر (رء11ه50 عءك:«هممء71)" في المنطقة البرتغالية.
وفي مقابل هذا كان تنظيم حصار الجيش التركي على النحو الآتي:

أخذ أَيَاس بَاشَا حاكم الرُومَلِي وقواته مكانًا تجاه الأبراج الألمانية والفرنسية
الواقعة في الجبهة الشمالية لقلعة رودسء وقوات أحمد بَاشَا تجاه فرسان
إسبانياء و"أو فرنياه (مبرة:01:©7)" في جهة باب "آمبو (©476015)" والقوات التي
تحت إدارة جُوبَانَ مصطفى بَاشَا تجاه البرج الإنجليزيء والقوات التي تحت
إدارة قاسم بَاشَا حاكم الأناضول تجاه برج بروفنسى وأخيرًا فإن المفرزة التي
تحت إدارة الصدر الأعظم بير ي بَاشا فكانت تجاه الإيطاليين.

أقيمت خيمة السلطان فوق تل "سانت كوسمى ايات سانت داميان
(1©انسروط .ك5 /ك ورجوه© .لى)" الذي سماه الأتراك ب"قيزيل يبه (همع1 62:1"
(أي: العللى الأحمر )» وكما اتضح آنفًا كان الحصار قد بدأ بإطلاق المداقفع
على منطقة البرج الألماني في ١‏ آب/أغسطس. وقد مضى شهر آب /أغسطس
بإطلاق الأتراك المدافيع وحفر خنادق (قرب القلعة). ومع أن إطلاق هذه
المدافع قد هدم أسوار القلعة إلا أنها لم تحدث تأثيرًا جوهريّاء أما القنوات
المحفورة فقد تم تدعيمها وتقويتها بطريقة خاصة من قبّل المهندس البندقى
"ما رتيننجو (0ع1/12711167)".

ونظرا لأن إطلاق المدافع لن يأتي بنتيجة فعالة» فقد اقترح الصدر الأعظم
بيري محمد بَّاشا ضرورة التوقف عن استخدامها والتفكير في إجراءات أخرى
من أجل الاستيلاء على القلعة. أما أحمد بَاشَا -الذي عُين في منصب القائد
الأعلى- فكان يصرٌ على فكرة أن الاستيلاء على القلعة سيكون بإطلاق المدافع.
في البداية أخذت فكرة أحمد بَاشَا بعين الاعتبار» وبالرغم من استمرار إطلاق
المداقع مدة أخرى إلا أنه اتضح أنها لن تحدث أي نتيجة» ولن يتمخض الأمر
عن شيء. ورأى بيري محمد يَاشَا -مصرًا على فكرته السابقة- أن تُملاأ الجوالق

جملة السلطان الثائية الكبورة: لج روكسس ااا ا يي
(الأكياس الكبيرة) بالتراب» وتبنى الأبراج» ويوضع الجنود ذوو البنادق عليهاء
وهكذا... ويعد إجبار جنود العدو الموجودين عند الأسوار على الهروب يتم
إنزال الجنود إلى الخنادق؛ وسوف يتيسر فتح ثغور في الحصن الأساسي.
وفي الحقيقة نفذ بيري محمد بَاشا هذه الطريقة في جبهته وحصل على بعض
النتجاحاث.

ولم يتوان أحمد بَاشَا -كما بعرت العادة- في الاعتراض حتى على هذه
الفكرة:» بل إن المؤ رخ خ العثماني "عط فجي نصوخ خ جطناعم/ة! جاهءامالط)" يرى
أن أحمد يَاشا حمّل 9 يَاشَا مسئولية مذ عمل المدافع قائلا له:
"لم يكن أيَاسُ بَاشَا يتفق معنا في أردلة الحربء ولذا أخفق
في المعركة".
ومع أن السلطان بادر غاضبًا إلى الأمر بحبس أَيَاس بَاشَا إلا أنه صرف
النظر عن هذا الأمر عملا برأي إبراهيم آغا (بَاشا) الصدر الأعظم القادم وصديقه
الحميم وأعاده إلى وظيفته السابقة.

صرف الجيش العثماني النظر عن إطلاق المدافع وقام بيهجوم على
البرج الإنجليزي» وأحرز بعض النجاحات والانتصارات. إلا أنه تم إمداد
هذا البرج ونجدته على الفورء وعلى حسب إحدى الروايات تم الانسحاب
مع تكيد خسائر في الأرواح تقدر بألفي جنديء ومع أنه تم بعد ذلك القيام
بهجومين آخرين على هذا الموقع إلا أنه لم يتحقق النجاح. وأخيرًا حدث
في 74 أيلول/سبتمبر الهجوم الأول الذي تم من جميع الجهاتء ولكنه باء
بالفشل-أيضا بسبب مقاومة المدافعين الشديدة للغاية. ورغم هذا فإن القائد
الأعلى أحمد بَاشا قد ضيّق الخناق على البرج الإنجليزي وحاصره؛ ولهذا
فإن الغارات الثلاث التي شنْتَ جعلت المدافعين عن القلعة في وضع صعب»ء
وبدأت الخنادق تمتلئ ومن ثم فإنه لم يكن من الممكن:أن يتم إصلاح
الأسوار في وقته وأوانه. ولهذا في 7١‏ تشرين الثاني/نوفمبر وفي: فترة ونجيزة
تم الاستيلاء على البرج الإيطالي والبرج الإسباني.

مه ب سص2سحيٌ؟ٌ +++ سس سهان الققانو في

وأخيرًا ضعفت قدرة المدافعين عن رودس وخارت قواهم تمامًا حيث كانوا
في أزمة لنقص الغذاء والعتاد الحربي واعتمدوا على المساعدة التي ستأتيهم
من أوروباء بل إن السيد الأعظم أمر بتضييق دائرة الدفاع.

أمر السلطان سليمان الذي يعلم جيدًا أوضاع المدافعين بإلقاء المنشورات
على المدينة من أجل تسليم رودس وبالإضافة إلى ذلك أرسل رسولين
إلى رئيس الفرسان.

جمع السيد الأعظم آدم -الذي أدرك أن أوضاعهم قد أصبحت صعبة-
وبضغط من الشعب والأرثوذكسيين مجلس الطريقة في 1 كانون الأول/ديسمبرء
واتضح في هذا المجلس الميل إلى الدخول في المفاوضات مع الأتراك؛ وعلى
هذا تم إرسال كل من "فر انطونيو (411/0110 1774) " و "روب رتوبروسيو (0067/0/
ونعيحعص)" في ١١‏ كانون الأول/ديسمبر 1077م إلى المعسكر العثماني من أجل
التفاوض على شروط تسليم القلعة

وأر سل الأتر اك "زَغَارجي باشي (:جه:2861)" وناظر أعمال القائد
الأعلى أحمد بَاشَا إلى المدينة وعرض الوفد القادم من رودس عقد هدنة أربعة
أيام إلى أن تحدد شروط التسليم.

وبالرغم من أن السلطان وافق بشأن قبول مهلة الأربعة أيام إلا أن وفد
الفرسان قدذّموا معلومات بشأن الجيش التركي جاء فيها: أن خسائر الأتراك
فادحة» وأن سفيية بندقية تحت قيادة "ألفانسو سباجنولو (0871/010جم5 50:ت/|لم)"
مرت من بين الأسطول التركي ودخلت المديئة» وجاءت يمائة من الجنود
اللاتين» ومواد غذائية مما قوى معنويات المدافعين عن رودس.ء وزادت آمالهم
في مجيء المساعدة عاجلا أو آجلا من أوروباء وفعلا أرسل مجلس الطريقة
ممشلا آخبر إلى المعسكر العثماني بهدف كسب الوقتء وطلبوا مد المهلة
إِلّا أن السلطان سليمان أدرك سياسة الفرسان المماطلة هذه؛ وأمر بالهجوم على
القلعة وبدأت الاشتياكات والمعارك.

جميلة السلطان الثانية الكبيرة: قتخ ردس ل )بيب | يوني

لجأ الفرسان إلى حيلة إزاء الغارات العثمانية التي شنت بقوة: حيث أرسلوا
إلى السلطان خطابا مع المعاهدة التي قدمها بايزيد الثاني فيما مضى إلى السيد
الأعظم لرودس "بيردى اوبوسون (1/1/5501 مل ©21677)" تتضمن عبارة تلعن

بيد أنه يسيب تمزيق أحمد بَاشَا لهذا الخطابء والتخلص منه حيث وجد
أنه لا داعي لعرضه على السلطان؛ اضطر الفرسان الذين أعيتهم الحيلة إلى قبول
عرض العثمانيين وطلبوا مهلة عشرة أيام من أجل تسليم المديئة.

وقد طلب السلطان منهم رهينة حتى يمنعهم من نهج أسلوب المماطلة»
وبناء على هذا الشرط أرسلوا ثلاثة وخمسين شخصا بمن فيهم الخمسة
والعشرون فارسًا الذين تحت إمرة ""جيو فاني (7114 سا0 0" حاكم "إيشتانكو يّ
(«رة/:5/7)" إلى المعسكر التركي» واحتّجزوا كرهائن.

وعقب ذلك وفي يوم السبت ١‏ صغر سبنة 174ه ٠١(‏ كانون الأول/ديسمبر
5) كلف "فيلير دى دوليك آدم" أحد الفرسان من هيئة "الأوسبتاليين
(16/ه؛نم05)" مع أحد وجهاء القوم من الشعب بمفاوضات التسليم.

وقد تم نتيجة المفاوضات التي أجريت عقد وثيقة معاهدة مؤرخة
ب١؟‏ كانون الأول/ديسبمبر الم اه وسمح للمحتجزين بالعودة إلى بلادهم؛
وكانت الشروط الأساسية لهذه المعاهدة هي على النحو الآتي:

١‏ - أن ينسحب الفرسان الموجودون في رودس بأمتعتهم وأسلحتهم

؟- أن يتم نقل من يغادر رودس بالسفن التركية حتى ميناء "قائديًا
1740" .

"- أن يدخل جيش إنكشاري مكون من أربعة آلاف فرد إلى قلعة رودس
في مدة اثني عشر يومًا وأن تنتشر الفصائل اللأخرى للجيش في المدينة.

اللساب ‏ للب_للللل ل سل ي**+ سسسب سذيمان القانوقي

- أن يكون المسيحيون الموجودون في المدينة أحرارًا في طقوسهم
وشعائرهم الدينية.

ه- على من يرغب في ترك رودس أن يتركها في خلال ثلاث سنوات.

- أن يعفى أهل الجزيرة الذين يبقون في أماكن إقامتهم من الضريبة حتى
خمس سئوات.

- ألا يسم اختيار أطفال "الدوْشيِرْمُه"""© -للقوى الإنْكشَاريّة- من أهل
الجزيرة.

وهكذا تكون رودس قد دخلت نتيجة الحصار الدامي الذي استمر خمسة
أشهر تقريبًا تحت الإدارة العثمانية بشروط مناسبة جدًا لصالح الفرسان.

كان قبول السلطان سليمان هذه الشروط لصالح الفرسان قد نتج إلى حد
ماعن الوضع السبيء الذي وقع فيه الجيش والأسطول العثماني بسبب
الحصار الطويل.

وقد تكبد الجيش العثماني خسائر فادحة في أثتاء الحصار ولم يستطع
الأسطول العثماني مع اقتراب الشتاء أن يكسر السلاسل التي امتدت إلى مدخل
الميناء من قبل الفرسان. ولا أن يجد ميناءً مناسبًا للانسحاب إليهء فذهب
إلى 'مَرْمَريس"» وخلال ذلك غرقت بعض السفن التي تقوم بدورية الحراسة؛
وتحطمت من العاصفة» بالإضافة إلى ذلك فقد استحوذ الفرسان على بعض
السفن التي أحضرت ذخيرة للجنود.
43 الدَُوْشْيرْمَه (موسنووص): : نظام جممع ود تربية الأطفال المسيحيين الذين يُجمعون للاستخدام في
خدمات القصر والجيش. وقد أسس هذا النظام من قبل شَلْبِي محمد وقنّن في عهد السلطان مراد الثاني؛
وكان في بداية الأمر بسيطا في أسلوب عمله بحيث كان يؤخذ طفل واحد من الأسر المسيحية الكثيرة
عدد الأطقال. ونتيجة للفوائد والنتائج المتحققة طوّرت هذه المؤسة أكثر في عصر السالطان الفاتح.

وحُددت تحديدا واضحا الفترة الزمنية والأماكن والشروط والعدد والكيفية التي سيتم وفقا لها تطبيق هذا
النظام. (المترجم)

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتح رودسس ٠‏ ا سس 1

وبالإضافة إلى ذلك لم تكن العلاقات بين رودس وأوروبا قد انقطعت
بشكل كامل» ولهذا لم يمتنع السلطان سليمان- الذي تصرف بناء على هذه
الأسباب أو بشعور الرحمة والرأفة- عن تأييد مثل هذه المعاهدة.

وفي خلال ذلك كان قد تم الاستيلاء على جزر "هَرْكَة (©//8)" و"إيلياكي
هر ال)" و "إينْجيرْلي (!1:)" التابعة لفرسان القديس يوحنا في الشهور
الأولى لحصار رودس.

وعدا ذلك انتقلت إلى الإدارة العثمانية أثناء تسليم رودس جزر "لروس
(1.6705)" و"سو مبكي (/ء5671:5)" و"قاليمنوس (5ه*+86011)* و"ليمونسا
(117:07152)" مع و درم (8007/77)" و" ايدو س (05هنزكه)" والقلاع "تختّالي
(1ه!11)" التي توجد على سواحل الأناضول.

وهكذا تم بسط الحكم والسيادة العثمانية على أقاليم فرسان رودس الإدارية
الأخيرة.

وقد وافق السلطان سليمان في 7؟ كانون الأول/ديسمبر م على مثول
السيد الأعظم "فيلير دوليل آدم" بين يديه حيث جاء لكي يسلمه مفاتيح مديئة
رودسء وإذا كان لا بد من تصديق ما كتبه "ل"كوبو فونتانا (7:4ه!ده1مجرمءهع)"
الذي عمل في خدمة السيد الأعظمء واطلع على كنه الأحداث وحقيقتهاء
فإن السلطان سليمان دعا السيد الأعظم للعمل في خدمة العثمانيين بعد
أن أخبره بخداع الأوروبيين المسيحيين له بوعد المساعدة وتركه بمفرده.
وحسب ما يرويه فونتانا أن السيد الأعظم قال ردا على ذلك: إنه يفضل التضحية
بحياته على الحرمان من دولته» ويفضل العيش منهزمًا على العيش بلا شرف
ورفض عرض السلطان بشكل وقور قائلا: الهزيمة من قبلكم ليست حالة
مخزية أو شائنة» ويروي فونتانا أن سليمان أعاد عرضه بعد عدة أيام من جديد.
ومن الصعوية بمكان قول شيء قاطع عما إذا كان هذا يعكس أو ينقل حقيقة
ما كتب أم لا.

4١‏ ملالاب _ سس حم سلب يمان القانوني
ذهب السلطان سليمان حسبما كتب فونتانا أيضا في " كانون الأول/ديسمبر
فجأة لإعادة زيارة قصر السيادة العظمى فاستقبله السيد الأعظم الذي كان مشغولا
باستعدادات السفر جائيا على ركبتيه.
يذكر فونتانا أن السلطان سليمان أنهض السيد الأعظم العجوز وهو يخاطبه
قائلا:باباء وحياه واضعًا يده على رأسه.

ويروي أيضا أن السيد الأعظم "فيلير دوليل آدم" زار الصدر الأعظم
والوزراء في الديوان الذي اجتمع في اليوم الأول من سنة *161١م‏ وودعهمء
ثم قبّل يد السلطان» وفي المقابل قدمت له العطايا وبعد هذه المقابلة ركب
السفينة العثمانية وغادر رودس كي يذهب إلى "قانديا".

قبل ترك الفرسان لرودس بثمانية أيام دخل إلى المدينة مائة وخمسون
جنديًا إنكشاريًا بجانب جنود الصدر الأعظم بيري محمد بَاشَا وجنود القائد
الأعلى أحمد بَاشَا للقبض على مراد ابن الأمير "جَمْ". كان مراد الذي ربما
اعتئق المسيحية يعيش في قصر "فونتا (80/0)" الذي خصصه الفرسان له مع

ابنيه وابنتيه.

وبينما كان مراد -بعد تسليم رودس- على وشك التحرك للخروج من
الجزيرة متخفيا بين الفرسان لم يستطع أن يجد هذه الفرصة بسبب الإجراءات
التي اتخذها السلطان سليمان الذي اهتم اهتمامًا شديذا بالقبض عليه.

ومنع السلطان سليمان مغادرة السفن التي ستنقل الفرسان من الجزيرة
إلى أن يتم العثور عليه وخنصص أيضا عشر دوقيات ذهبية لمن يدل أو يرشد
على مكانه؛ وتم القبض على مراد نتيجة اتفاق مع السيد الأعظم لرودس
في هذا الموضوع وتم قتله مع ابنيه وإرسال ابنتيه وزوجته إلى إسطنبول.

بعد أن غادر الفرسان رودس صلى السلطان صلاة الجمعة في كنيسة
"سان جيوفاني (:010707 507)" التي تحولت إلى جامع في ١5‏ صفر
6ه«( كانون الثاني/يناير 67١م)»‏ وعقب ذلك ركب السفينة الشراعية

حملة السلطات الثائية الكييرة: قتئح روك نت شب ؟ ب ب 43_77
محمود رئيس ذات المجاديف» وتحرك إلى مَرْمْرِيسُ للعودة إلى إسطنبول»
وقد وصلها في 74 كانون الثاني/يناير.

انضمت جزيرة رودس بعد الفتح إلى سَنْجَقَ "ميديللى (1:01111)" وأحيلت
إدارتها إلى ديزدار زاده محمد جلبى حاكم سَنْجَقَ ميديللى» وتم ترك خمسمائة
حارس قلاع وخمسمائة جندي إنكشاري من أجل حماية القلعة.

وبالإضافة إلى ذلك تم تكليف قاسم بَاشَا حاكم الأناضول بترميم أسوار
قلعة رودس التي تهدمت وتنظيف الخنادق وتطهيرها وتم إرسال بعض البدو
والقرويين من مشاة الجيش المو جودين في ستاجق "مَنْتَضه (ويهادرعللا)"
وصَارُوحَانْ و"قَارسي (زكعرما)" وَآيْدِينْ إلى الجزيرة من أجل العمل في ترميم
أسوار القلعة.

كان السلطان سليمان في أثناء الحصار يراقب الاثستباكات والمعارك
ويتسول في الجهات المبحيطة يه حيث صيتول على وجه الخصوص في حديقة

"تالطن و لو أو غلو :51 11:1!!:0:ه5)" وحديقة يقة "جم سلطان" ورودس القديمة.

وكان يتشاور دائما مع الوزير الأعظم بيري محمد بَّاشا في الدواوين المتعقدة.
وأنهى وظيفة خمسة وعشرين قاضيا في ولاية الأناضول بحجة فسادهم
واستغلالهم وظائفهم.

وفى تلك الأئناء عاش السلطان فرحة غامرة بخير مولد ابنه الأول محمد
من خرم سلطان إِذْا كان بيته يكبر وأسرته تزداد أكثر فأكثر.

كان وهو في طريق عودته إلى إسطنبول منشرحًا وفي حالة جيدة للغاية
فأمر في أثناء الطريق بترتيب الصيد الجماعي وتجهيزه وإقامة مصارعة الجمال
التي كان يشاهدها.

أما "دوليل آدم" الذي خرج من رودس فقد وصل إلى ميناء "سويتا فيشيا
(©:ءعءءنج!0::1)" الخاص بالبابوية عقب الرحلة التى استغرقت أسبوعا.
وقد حيرت قامته الطويلة وشعره الأبيض وطريقة وقفته الجذابة الناظرين

54 ل لل سس ححححببسبب سبلم إل الْفَانوني
إليه كثيرا إلا أنه بالرغم من هذه الشهرة التي اكتسبها لم يلتق لساعته بالبابا.
فقد أجل البابا اللقاء نظرًا لكونه من أصل فرنسي حيث كان التوتر بين فرنسا
والبابوية في بدايته في صيف سنة 185177١م.‏

وأخخيرًا استقبل اليايا العجوز المريض رئيس الفرسان الكبير في ١‏ أيلول/
سبتمبر 161١م‏ قبل وفاته بعدة أسابيع ومنحه لقب المدافع عنن العقيدة
مثل فرانسوا الأول وكارل الخامس وهنري الثامن وتم توطين الفرسان فيما بعد
في جزيرة مالطة.

وقد اعتبر السلطان سليمان فتح رودس ثاني أكبر فتوحاته» وأصبح بمقدوره
أن يقدّم نفسه بعد ذلك سلطانا على البحر. وعندما وصل إلى إسطتبول أراد
أن يزيل تعب هاتين الحملتين الكبيرتين اللتين قام بهما خلال عام واحدء إلا أن
الأحداث الداخلية التي وقعت والتطورات الجديدة في القصر منعته لفترة من
الخروج إلى حملة جديدة» وربما فضّل هو هذا الأمر لأنه منذ هذا الحين أثبت
بهاتين الحملتين الكبيرتين أنه سلطان قويّ متين في عرشه فهو الآن يستطيع
أن يتصرف في الديوان كما يريد بالقوة التي منحتها له هذه الأمور» وقد أصبحت
في يده فرصة العمل مع رجال الدولة الأكفاء المناسبين لأهدافه أخيرا.

وهكذا لم يتردد في اتخاذ الإجراء الأول لهذا الأمر بتعيين إبراهيم آغا
الذي كان بمثابة صديقه الحميم في منصب الصدارة العظمى في فترة وجيزة
غير مكترث بالتقاليد. ٠‏

تعيين إبراهيم بَاشا"' وزيرًا أعظم ومسألة مصر

في أيام إمارة السلطان سليمان في "مَانيسَا" استطاع إبراهيم الذي ارتبط بة
أن يكتسب صداقة وثقة هذا الأمير الشاب في زمن قصيرء وعندما اعتلى سليمان
070 إبراهينم بَاشْا الفرنجي ١547(‏ أو 1444 -1587م) هو أول صدر أعظم (رتيس الوزراء) يعينه
السلطان سليمان القانوني بعد ارتقائه عرش الدولة العثمانية. اكتسب شهرته من صعوده السريع في الدولة»

سير ع وي و ا . وكان إبراهيم بَاشَا قد تزوج شقيقة

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتح رودص ل اا
العرش لم يفارق صديقه الذكي الماهر ذا الطبع المرح هذاء ووظفه في القصر.

رافق إبراهيم السلطان الشاب في حملاته الأولى» وفي تلك الأثناء ارتقى
إلى منصب رئيس الخدم العاملين في القصرء وهكذا كان إبراهيم الذي أخذ
أسيرًا من قبل القراصنة الأتراك» وانتقل إلى الأناضول وأعطي كمملوك (عبد)
إلى امرأة أرملة في "مَانِيسَا"» وتلقى تربية إسلامية» كان في طريقه ليكون الرجل
الثاني في الدولة.

تذكر مصادر البنادقة أنه كان من "بارغا (مجروم)" وهي مديئة تقع على
الساحل اليوناني وكان متوسط الطول ووجهه دقيق شاحب اللون؛ وأنه شخص
لطيف ودود عذب الكلام.

وبالإضافة إلى ذلك تؤكد تلك المصادر أنه كان يحب مجالس الأنس
(التسلية والترويح عن النفس) ويحب قراءة الكتب وأن مستواه الثقافي مرتفع
للغاية ومعلوماته السياسية غزيرة جذا.

ومن المحتمل أن هذه الصفات المتميزة هي التى دعت السلطان سليمان
الذي عرفه منذ فترة شبابه ووظفه عنده؛ إلى أن يجده مساعدذا جيدًا له في سبيل
إعادة تطوير الدولة.

كان أحمد بَاشَا الذي ارتقى إلى منصب الوزير الثاني بعد عزل الوزير الثاني
جُوبَانْ مصطفى بَاشَا من قيادة رودس العليا وتعييئه في منصب وَالِي مصر بعد
وفاة خَايرْيَاي» ولم يستطع أحمد بَّاشَا الانسجام مع الصدر الأعظم بيري يَاشَاء
وكان يبذل قصارى جهده من أجل الاستيلاء على منصيه لأنه كان على يقين
من أنه لن يتم تعيين شخص آخر غيره بدلا من الصدر الأعظم العجوز بسيب
تعبينه في منصب الوزير الثاني. كما أن جُُوبَانٌ مصطفى بَاشَا الذي يراه -أحمد
بَاضَّا- أقرب المنافسين له فقد الحظوة حيث أرسل إلى مصرء إلا أن تحقق رغبته
هذه لا يكون إلا بإقالة بيري بَاشا من وظيفته.

15 لل سيج ع لي ه أ ا | و في

وقد ادعى أحمد بَاشَا الذي عمل في هذا السبيل أن بيري بَاشَا أخذ في عهد
سليم الأول رشوة من أشخاص تم نفيهم من بلادهم إلى إسطنبول وأذن لهم
بالعودة إلى بلادهم.

قام أحمد بَاشَا الذي أثر في السلطان بادعائه هذا بتكليف قاضي العسكر
"فَنَارِي زَادَهِ (©84جة:8:)" محيي الدين شَلبِي الذي كان مؤيدًا لأحمد
بَافَا بالعحقيق في الأمرء وقد رأى فناري زاده نتيجة التحقيقات التي قام بها
أن بيري بَاشا مذنب وتم عقب ذلك عزل الصدر الأعظم العجوز من وظيفته؛
إلا أن الأحداث التالية لم تتطور كما يأمل أحمد بَاشا؛ إذ عين السلطان رئيس
خدم القصر إبراهيم آغا في منصب الصدارة العظمى يتشسجيع الصدر الأعظم
المعزول بيري بَاشا على الأرجح بدلا من هذا الوزير الطماع على أن يتحمل
مسؤوية إقليم الرُومَلي أولا ثم وظيفته هذه» وذلك على نقيض التقليد المتبع
حينذاك 7١(‏ حزيران/يونيو1557م) أما أحمد بَاشا الذي لم يستطع أن يبلغ
غايته» وخاب مسعاه فقد حزن وتأثر كثيرًا من هذا الأمر.

زد على ذلك أن ألمه أو حزنه هذا سيجعله يسعى إلى إقامة دولة مستقلة
في إحدى نواحي المملكة التى تم الاستيلاء عليها حديثئاء ولم تتأسس فيها
الإدارة بعد تماماء وهذا سيؤدي إلى أن يذكر بلقب الخائن.

كان السلطان ياووز سليم قد رأى عندما استولى على مصر أنه من
المناسب أن يسند ولايتها إلى خَايرْبَاي أحد الأمراء المماليك الذين انضموا
إلى العثمانيين. فأدى هذا التعيين إلى جدال ونزاع بين الأمراء العثمانيين»
غير أنه يشكل نموذجًا جميلا لبعد نظر سليم وحصافته؛ لأنه لم يكن
من الصواب تطبيق الإدارة العثمانية في مصر التي يصعب إمكانية مراقبتها
والسيطرة عليها بسبب كونها فتحت حديئًا وبيعدها عن المركز العثماني.

عندما عين خَايرْبَاي في منصب الوالي على الولاية بدأ في إدارة مصر
بالقوانين والقواعد القديمة التي كانت في زمن المماليك: وفضلا عن ذلك ظل

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قح رودس ست ١.٠2‏ 3
خَايرْيَاي وفيا مخلصًا للعثمانيين دائمًا طوال فترة ولايته» وأثبت إخلاصه هذا
في حادثة جَابيَرٌ دي الغزالي.
علاوة على ذلك فإنه أرسل في الأيام الأخيرة من حياته أسطولا مشكلًا
من عشرين سفيئة تحمل راية النبي محمد يد السوداء التي تسمى "الععقاب" من
أجل حملة رودسء وفى الوقت الذي احتدمت فيه معارك رودس تلقى السلطان
نسليماة غير وقاته فأرسل وان مصطقى بَاا الذى عرله من منصب القائد
الأعلى إلى مصر واليّا عليها.
وما إن وصل مصطفى بَاشا إلى القاهرة حتى بدأ العملء إلا أن الجراكسة
الذين لم يألفوا الإدارة العثمانية بأية حال أرادوا إقامة دولة مملوكية جديدة
بادروا إلى العصيان والتمرد بوفاة خَايرْبَايء وكان زعماء هذا التمرد هم قانصوه
أمير اصطبلاات خَايرْبَاي؛ و "مصرْباي (مرهط:كنكط)" نائب أمين الخزانة» و"بو دَاقٌ
(81:41)" رئيس حرس القصر وحاملي البنادق.
ولكن تم في حينه تلقى خير مخططاتهم باقتحام ديوان مصرء والقبض على
مصطفى بَاشَا والاستيلاء على مصر كلهاء ولذا تم القبض عليهم على الفور
وإعدامهم.
غير أنه اندلع عصيان أوسع انتشارًا عقب هذه الحادثة» وكانت أسماء الذين
قأموا بالعصيان هي: "جانم (017:2)" و"كاشف"0*») كع الشرقية "خَدَارَيرْدِي
(7874674)" كاشف 'القبيدية (ع نر 811" و 'إيال (/©:)" كاشف الغربية
وعلى حد قول أحد المؤرخين العثمانيين: 0
جميع هؤلاء العصاة الذين رفعوا راية العصيان جمعوا حولهم قوة
قوامها عشرين ألف فرد قائلين: "إن تخليص سلطنة مصر من العثمانيين
يحتاج من الآن فصاعذا قليلا من العزم والإدارة والتوفيق".
كما أرسلوا خطابات إلى الأمراء المماليك المحيطين بهم وأعلنوا
أن الضرائب التي جمعت إنما جمعت ظلمًا وجوراء وأنهم إذا انضموا إليهم؛

(4؟) كاشف: أي الموظف الذي يرأس السنجقات» وظيفة في مصر بدرجة المتصرف. (المترجم)

لوه ا 7 #3 سس صولييمالن القانوقي
سيعفى عنهم وتخفض قيمة الضريبة إلى النصفء وقد جمعوا بهذه الوعود
الكثير من المؤيدين لهمء ورشحوا الأمير إينال كاشف الغربية سلطانا عليهم؛
ولم يوافق جوبّان مصطفى بَاشا وَالي مصر على اتخاذ الإجراءات الصارمة تجاه
زيادة حدة العصيان فأرسل خطابات إلى الأمراء الجراكسة.

وفضلا عن ذلك فإنه أردل أن يمنع الشعب من الانضمام إلى العصيان
من خلال تخفيض الضرائب الباهظة لهم. وانتهت هذه التدابير التي اتخذها
مصطفى باشا بنتيجة إيجابية وتخلى الشعب عن الكشفة العصاة المتمردين؛
وإلى جانب هذا فقد تم استقطاب بعض الشخصيات المهمة.

فقبل الهجوم على العصاة قال شخص يدعى القاضي بركات لمصطفى بَاشًا:

"رويدك! دعني أذهب إليهم وأتحدث معهم عسي أن يدعوا الحرب أو
يستسلموا والأمر لك بعد ذلك".

إلا أن العصاة المتمردين قتلوه»ء وهكذا فإن هذه المبادرة لم تسفر عن شىء.
وما إن أدرك مصطفى بَاشَا أن قوى العصاة قد ضعفت حتى أرسل "خضر آغا"
الذي ترأس القوات التي تتألف من ثلاثة إلى أربعة آلاف من جنود "القَابي قولو
(مدايداه1)""" والمتطوعين إلى "إينال" الذي أعلن سلطنته.

وكان "إينال" قد حدد اليوم الذي سيدخل فيه إلى القاهرة: وأبلغ أتباعه
المؤيدين له في القاهرة بهذاء غير أن خطته قد فسدت بسبب العملية العسكرية
للقوات العثمانية» ولحقت الهزيمة بالعصاة المتمردين بالقرب من الريدانية.
وقتل "إينال" الذي قبض عليه في أثناء المعركة. وتم بعد ذلك القبض على
العصاة الآخرين؛ وشنق بعض الزعماء المتمردين على باب زويلة الشهير
في القاهرة ١5(‏ حزيران/يونيو 16177م).

(9) قابي فُولو: اسم يُطلق على هيئة الإفراد المجتمعة التي تشكل فرقة الإنُكشَاريّة. وكما أن مشاة
جنود الدوئلة هؤلاء المسمون "فابي قُولُو" ِنْكشَارِيّة قإن فرسانهم عسكر شخيالة (سبًاهيّة) أيضا. وقد ألغيت
عام (1487م) في عهد السلطان محمود الثاني. ويمكن تعريب هذا المصطلح على نحو الجيش النظامي
في العصر الحديث. (المترجم)

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قت رود ل ااا 04

سْرٌ السلطان سليمان عندما سمع الأخبار الواردة من مصرء لأن حركة
عصيان جّانْبَرْدي الغزالي كانت قد اندلعت في مصر وهو لا يزال في بداية
سلطته. وشغلت مسألة داخلية جديدة جدول أعماله فجأة بعد حرب رودس
الصعبة شديدة البأس. والآن أراحه كثيرًا قمع العصيان الذي ظهر في هذه
المنطقة الحساسة للغاية؛ حتى إنه أمر بإعادة مصطفى بَاشَا زوج أخته "هانم
سلطان" إلى إسطنبول. وكان لأخته دور في هذا أيضاء فذات يوم اشتكت
أخته من سوء حظها وتعاستهاء وقالت له: إن زوجها الأول إِسْكَنْدَرْ بَاشّا قتل
من قبل والدها سليم الأول» أما زوجها الحالي فإنه موجود في مصر وطلبت
منه استدعاءه.

وهكذا تنضح لنا أن هناك رغبة في استقرار الأمورء ووضع توازنات جديدة
داخل القصر في مكانها الصحيح. حيث إن السلطان سعى إلى وضع علاقاته
بإخوته وعائلته في إطار نظام جديد.

ويالرغم من أن السلطان سليمان الذي استدعى صهره إلى إسطتبول
قد أستدولاية عضر إلى "كوزلكه (©01261©) قاسم بَاشا" إلا أنه وافق بعد
مدة قصيرة على رغبة أحمد بَاشا الذي طمع مؤخرًا في أن يكون صدرًا أعظم
وعندما لم يستطع الحصول على هذا المنصب طلب ولاية مصر؛ واستدعى
السلطان قاسم بَاشا إلى إسطنبول.

كان السلطان سليمان قد فضل إرسال وزرائه المقربين إلى مصر كإداريين
بسبب موقعها الحساس. ومما يلفت النظر في إطار هذا المعنى هو التعيينات
الثلاثة التي قام بها بعد "خايزْيّاي".

إن تعيين مباشر (مراقب) لقسم إداري جديد في مصر والذي أراد
أن يستهله بإبراهيم بَاشَا لفترة قصيرة يرجع في الغالب إلى رغبته في إقامة
فريق جديد في مصر. كانت رغبة أحمد بَاشا في ولاية مصر تصب في مصلحة
السلطان سليمان؛ حيث كان من الواضح أن البَاشا سيحدث مشكلة في الباب
العالي. وهكذا تخلص إبراهيم بَاشَا من منافس مهم. إلا إنهم ربما كانوا

ا لاا اناسل م ىب سح بلح سليمان القانوفي
لا يتوقعون قط أن أحمد بَاشا سوف يشق عصا الطاعة في مصر التي سيذهب
إليهاء كان أحمد بَاشَا الذي عين على ولاية مصر وزيرًا عثمانيًا احتفظ به سليمان
الأول من عهد والده.

و أحمد بَاشَا الذي علمنا أن اسم والده "أويس بَكُ ع8 كبره:0])" حسبما
ورد في وقفية خاصة بوالدة القانوني "حفصة سلطان"" كان رجل دولة اعتمد عليه
سليم الأول ووثق به.

فقد انحاز إلى جانب سليم الأول في أثناء الاشتباكات التي وقعت بالقرب
من "جُوزْلُو (:0:1©)" مع بايزيد الثاني. وهكذا عينه سليم الأول في مقابل
خدمته هذه أو ل في منصب 'إمْرخو رْ «هاه«:ة)" (أي: أمير الاصطبلات)
ثم في منصب أمير أمراء الرُومَلي.

وقد شارك في حملة بَلْعْرَاد بصفته أمير أمراء الرُومَلِي مع السلطان سليمان»
وقد أئر تأئيرًا بالعْافى السلطان بنجاحاته التى حققها. أما فى حصار رودس
فإن تعيين أحمد بَاشَا في منصب الوزير الثاني والقائد الأعلى بدلًا من جُويَانَ
مضطلقى اضّا أ زاددمن ملبمه توا ما قى,منصب الضفارة النظى,

غير أن أحمد بَاشَا الذي عمل ضد بيري بَاشَا وأبعده عن العمل في وظيفته
لم يستطع أن يتحمل تعيين إبراهيم بَاشَا في منصب الصدارة العظمى بدلا منه.
ووقع في يأس عميق» وطلب إلى السلطان ولاية مصر.

رحب السلطان سليمان ترغبة أحمد بَاشا بسبب شكاوى أعضاء الديوان من
مضايقتهم وإزعاجهم باستمرار من قبل أحمد بَاشَا الذي لم يستطع الحصول
على منصب الصدارة العظمى» وطلبهم إبعاده. ورأى السلطان أنه من المستحسن
[بعاده عن مركز الدولة من ناحية» ومن أجل أمن وسلامة الصدر الأعظم الجديد
من ناحية أخرى.

غادر أحمد يَاشَا إسطنبول في آب/أغسطس سنة *165١م‏ وتحرك
إلى مصر. وبمجرد أن وصل إليها سعى وراء آمال أكبر من منصب الصدارة
العظمى وصوب نظره نحو سلطنة مصر.

حملة السلطات الثانية الكبيرة: قتح روك ل-- سس بح ا اس «#

وتحرك أول الأمر من أجل هذا العمل باستقطاب أكابر وأعيان مصر الذين
لايرضون عن الإدارة العثمانية» إلا أنه لم يستطع استقطاب الجنود الإنكشاريّة
الموجودين في القاهرة.

ومع أن الجنود الإنكشاريّة لم يساندوا أحمد بَاشا إلا أنهم لم يتمكنوا
من القيام بأي فعل يناهض محاولاته لكثرة قواته. وأخيرًا كشف أحمد بَاشَا
عن أعماله ونشاطاته التي ظل يعملها خفية قائلا:

"رغم أن الصدارة كانت من حقي إلا أنها منحت لمن هو أقل
مني شأنا"

وأعلن رسميًا سلطتته حيث أمر بقراءة الخطبة وسك العملة باسم "الملك
المنصور السلطان أحمد" (ربيع الأول ٠47هاكانون‏ الثاني/يناير؛ 167١م)‏ ولجأ
إلى البابا وفرسان مالطة ووعدهم بأنه سوف يعيد إليهم رودس إذا تمت مساعدته؛
وكتب كذلك خطابات تحمل هذا المعنى لبعض الأمراء المسيحيين. ومن خلال
ذلك استولى على مواقع مهمة في مصر. وتمكن أحمد بَاشَا من العلم بأي خبر
أو مساعدة قادمة من إسطنبول في حينه» لأنه سيطر على الإسكندرية وجميع
سواحل مصر. فضلا عن أنه قد علم بالفرمان الذي أرسله السلطان سليمان
ل"قرّه موسى (4كلنا/1 1)7)"؛ -وهو من أمراء مصرء والذي أظهر شجاعة
في العصيان الذي اندلع في مصر فيما مضى- مبيئا فيه أنه قد منحه إمارة
الأمراء» وأنه مكلف بتأديب أحمد بَاشا. فأمر-أحمد بَاشَاح- بقتل الجنذي الذي
أحضر الفرمان» كما أمر بقتل قَرّه موسىء وبعض الأمراء المطيعين للعثمانيين
من حوله. بدأ أحمد بَاشَا بعد ذلك بالضغط على الجنؤد الإنكشارية الذين لم
يتعاطفوا معه ولما احتموا في قلعة القاهرة؛ ضرب الحصار عليها. إلا أن الجنود
الإنكشاريّة كافحوا كفاحًا شديذا وأزاحوا أربعة آلاف رجل وأسقطوهم. وكان
قد انتاب أحمد بَاشا التشاؤم تمامًا بشأن الاستيلاء على القلعة» ولكنه لما علم
بخبر وجود طريق مائي قديم تحت القلعة عاوده الأمل؛ فأدخل الجنود إلى
الداخل من هذا المكان وباغت الجنود الإنكشَاريّة وأخذهم على حين غرة.

؟/ا ال-سببيببب سح سس سليمان القانوني
وتعرض الجنود الإنكشاريّة لمذبحة كبيرة. فأما الذين نجوا منهم من القتل
فتفرق شملهم يمينا ويسارا. وهكذا بدأ أحمدبّاشا الذي استولى على القاهرة
يشعر براحة واطمئنان. وعندما أتم السيطرة على الوضع في مصر بادر إلى القيام
بعدد من التنظيمات والتدابير الإدارية: فاحتذى بالنظام العثماني واختار لنفسه
ثلائة وزراء»ء كان من بين هؤلاء الوزراء قاضي زاده محمد بك الذي قدم من
القَرْم في عهد سليم الأول» وعمل في خدمة العثمانيين وكان مع أحمد بَاشَا
كان هذا الشخص يواصل ولاءه للدولة العثمانية خفية» وينتظر الفرصة
المناسبة من أجل القضاء على أحمد يَاشَا والتخلص منه. وفي النهاية تعرض
أحمد بَّاشا الذي خرج من القلعة لكي يذهب إلى الحمّام لهجوم مفاجئ
من قاضي زاده محمد بكء غير أن أحمد بَاشا صعد إلى السطح ونجح في
الهروب إلى القلعة. ونظرًا لأن محمد بَكُ كانت لديه قوة من عدة آلاف جمعها
في الحقيقة من هنا وهنالك» فقد فضل توزيع خزينة مصر الموجودة في القلعة
على رجاله بدلا من التحرك بقوة وشدة. وذكر أن الخزينة لهم أمًا البَاضَا فله.
وبدأ بحرص شديد يجبر الرجال الذين تسلقوا جدران القلعة على فتح أبواب
القلعة عدوة يد أن اعم باشاتنما يسهديرة اعرى مستدلة الاشيطرات
الذي اندلع؛ ولجأ مع حوالي عشرين من رجاله إلى عشيرة بني بكر القاطئة
في المنطقة الشرقية. ولاحقه محمد بَكُْ بإصرار وكلف قوة من ثلاثة آلاف
شخص بمطاردته. إلا أنه تحرك بنفسه بسبب فش لهم وإخفاقهم. وقد فزع
الحارس رئيس عشيرة بني بكر من القوات القادمة إليهم وكبّل أحمد بَاشَا
وسلمه إلى محمد بك. ولما سمع السلطان سليمان بحركة العصيان في مصر
أرسل على الفور ثلاثة آلاف جندي إنكشاري بقيادة أَيَاسُ بَاشَا إلى مصر بطريق
البر. ولكن اتضح أن قوة أحمد بَاشَا في مصر قد ضعفت في الحقيقة كثيرا.
وهكذاتم قمع عصيانه وإخماده داخليّاء بينما كانت هذه القوات
لا تزال في الطريق» وعندما وصل هذا الخبر تم استدعاء الوحدة العسكرية

حولة الساإطاك الغاقية اكع شي رزوي سس سس ب سم #
التي أرسلت» ومنح قاسم بَاشَا ولاية مصر مرة أخرى. أما محمد بَكُ فقد
عين في منصب ذَفتَرْدَارٌ مصرء وتم زيادة إقطاعاته مكافأةة لشجاعته التي أبلاها
وإخلاصه الذي أبداه.

كان السلطان سليمان في أثناء واقعة أحمد بَاشَا الخائن مشغولا" كما
ذكر آنفا" بأمر تنظيم وترتيب إصلاحات جديدة في قصره. لا سيما وأن وزيره
الأعظم الجديد إبراهيم بَاشَا هو الذي تحمّل مسؤولية القيام بهذا الأمر.

وأظهر إبراهيم بَاشا لجميع الناس البادرة الأولى لهذا الأمر بحفلة العرس
(الزواج) التي نظمها ورتبها حيث أقيم حفل عرس الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا
في إسطنبول بمراسيم كبيرة وأبهة عظيمة.

وشارك السلطان سليمان شخصيًا في الحفل. وشهد حفل عرس إبراهيم
بَاشا الذي أقيم في ١4‏ رجب سنة ٠17ه‏ (1؟ أيار/مايو سنة 1574١م)‏ وأقيمت
مهرجانات كبيرة لم ير مثلها حتى ذلك الزمان. فقد تزينت جميع شوارع
إسطنبول» وكأنها تحولت إلى أرض
امبر قبر.

وتم ترتيب الولائكم ووسائل
التسلية والترفيه التي اشترك فيها
السلطان شخصياء واقيمت مجالس
المسامرة التي قدمت فيها الحلوى
وعقدت المجالس العلمية. وكان
ثمة تطور آخر أسعد السلطان
سليمان وهو إنجاب خرّم سطان
في أثداه حقل عرس الاين الذكر
الثامن له (8؟ أيار/مايو).

ْ الببلطاق سليماة يشاعد عروقيا #اث
واطلق السلطان سليمان على هذا تجرى فى أحد الاحتفالاات» كتاب

الطفل اسم والده (سليم). إِذا كان له "سليمان نامه"

إن ا ل لس ببح ب سحب سليمان القاتنوقي
أميران من خرم سلطان» وأمير واحد من ماهى دَوْرَانَ سلطان:ء وكانت عائلته

تكبر بالتدريج على مر الزمان» وعلى ذلك قل بالتدريج نخطر انتهاء الأسرة
الحاكمة به.

ومن جانب آخر ورد في المؤلفات والمدونات بصفة عامة أن زوجة إبراهيم
بَاشا كانت هي "خديجة سلطان" أخت السلطان سليمان. غير أنه ثبت نتيجة
دراسات أجريت مؤخرًا أن هذا لم يكن صحيحا. ويشير ما كتبه السفراء البنادقة
فيما يتعلق بحفل العرس إلى أن زوجة إبراهيم بَاشا ليست هي نخديجة سلطان
وإنما هي سيدة أخرى منتسبة إلى القصر. ومن المحتمل أن زوجة إبراهيم بَاشا
هي ابنة إحدى أخوات السلطان سليمان. وثمة احتمال قوي أنها ابنة إسكندز
لقنا الذي قتله سليم الأول والذي كان معروقا بأنه كان متزوجا "هائم سلطان"
والتي زوجت فيما بعد ب"جُوبّان" مصطفى بَاشا.

وكما سيذكر لاحمًا كانت لهذه السيدة علاقات حميمة للغاية مع حفصة
سلطان والدة السلطان سليمان وأخواته في دسائس ومؤامرات القصرء وكانت
تتردد دائمًا إلى القصر.

بدأ السلطان سليمان في حفل عرس إبراهيم بَاشا يُشعر من حوله رويدا
بالصورة الجديدة التي ستكون عليها الدولة.

ويدهيّ أنه فكر في سد الفراغ الذي ظهر عقب إرسال الخليفة العباسى
الذي كان موجودا في إسطنبول إلى مصر. لذلك جمع العلماء وكبار رجال
الدولة وأعيانها في متجالس الحوار والمسامرة التي أقيمت في أثناء حفل العرس
وأمرهم بتفسير حديث "السلطان ظل الله في الأرض" تفسيرًا مفصلا. وبهذا
الشكل تخلى عن مفهوم الخلافة الذي كان يتبناه والده. حيث جعل السلطان
سليم. الأول الخليفة بجانبه كما كان يفعل المماليك تمامّاء وأراد أن تكون
إسطنبول هي مقام الخلافة. إلا أن السلطان سليمان أعاد الخليفة» وشرع في
البحث عن صيغة يستطيع بها أن يمثل الخلافة فى شخصه. لذلك أراد أن
يتخذ الخطوات الأولى لهذا الأمر في أثناء حفل العرس هذا حيث أمر العلماء

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قبح رودسس ستل سس سبحب هب
بمناقشة معنى الحديث المشار إليه. ونفهم هذا أيضا من أعماله السياسية والدينية
التي تبناها بشكل أساسي فيما بعد.

وفي أعقاب ذلك كان السلطان سليمان يعتبر أمور الحرمين متعلقة بأمن
مصرء ولذا كلف أخلص رجاله أي وزيره الأعظم إبراهيم بَاشا بهذه المهمة؛
وهذا أمر له مغزى عميق جدا. فبعد حوالي أربعة أشهر من حفل عرس إبراهيم
بَاشَا الفخم هذاء تم تكليفه بتدبير أمور (شؤون) مصر.

لم تستطع مصر أن تتكيف مع الإدارة العثمانية تمامًا؛ حيث اندلعت
حركات العصيان بعد خَايرْبَاي بكثرة. فكان لا بد من تأسيس نظام راسخ
في مصرء بعد حالة التزعزع التي أصيب بها. وفضلا عن ذلك كان أمن الحرمين
مرتبطا بها. أما أنسب شخصية لهذه المهمة فكان يبدو أنه الصدر الأعظم إبراهيم
بَاشَاء؛ فلهذه الأسباب منح السلطان وزيره الأعظم الجديد سلطات واسعة»
وكلفه بوضع القوانين العثمانية في مصرء وإصلاح الإدارة الفاسدة وتطويرهاء
وفي الوقت نفسه إنهاء الخلاف القائم بين وَالي مصر قاسم بَاشَا و"الدَفتَرْدَارْ
(7")802/1647" محمد أفندي.

علاوة على ذلك فإن مهمته هذه والنجاح الذي سيحققه في هذا المكان كانا
مهمين» من حيث إنهما سيزيلان الأفكار والآراء السلبية عن شخصيته؛ وقد تبيّن
للجميع مدى الصواب في تعيينه ولم يكن هذا عبثا.

تحرك إبراهيم بَاشَا بمراسيم رائعة من إسطنبول في ١‏ ذى الحجة ٠47ه‏
٠‏ أيلول/سبتمبر 1574م).

وقد رافق السلطان شخصيًا وزيره الأعظم المحبوب إلى الجزر لكي يودعه.
وكان هذا التصرف نوعا من المجاملة التي لم ير مثيل لها حتى ذلك الوقت.
(*2 ذَفْتَرْدَارْ أي أمين الحسابات: اسم يطلق على الموظف الذي يرأس الشثون المالية في الدولة
العثمانية. وقد استخدم بمعنى ماسك الدفتر. وقد بُيّنت وحددت تفصيليا حقوق ومسئوليات آمناء

الحسابات في القوانين المنظمة في عهد السلطان محمد الفاتح. وكان كبير الأمناء مسئولا عن جميع
أمناء الحابات. (المترجم)

5لا

سليمان القانوني

سافر إبراهيم بَاشا بعشر سفن حربية ذات مجاديف ومائة جندي
إنكشاري وعدة آلاف من العسكرء ومعه كل من ذَفتَرْدَارُ "إسكندر شَلبِي"
ورئيس الفرسان الإنكشاريّة "خير الدين أغا"» ورئيس الحاووشية (الرقباء»
صوفي زاده محمد أغاء وكذلك كاتب التذاكر جلال زاده مصطفى شَلْبِي الذي
انضم إلى الصدر الأعظم الجديد لكي يُستفاد منه في أمور الدولة بع لاقي
من الرقباء (توفي في سنة 16و1ه/15571م).

ب

ا

عين جلال زاده فيما بعد في منصب "التيشَانجي (0 هع "7" وهو أحد
أعلى المناصب في البيروقراطية العثمانية» وذكر بلقب "قوجّه نيشَانْجي (مءم/
1 علاوة على ذلك فقد ألف كتابا تاريخيا يحتوي علي فترة السلطان
سليمان» ويحمل هذا التاريخ المسمى "طبقات الممالك ودرجات المسالك
"سمة كتابة تاريخ الأحداث النمطية المكتوبة على نمط" واحد حتى سنة ٠55١م‏
من فترة حكم السلطان سليمان.

0*1 نيشَائْجِي: من الوظائف الحكومية التي صُمّت إلى الديوان الهمايوني. وهو رأس الطبقة البيروقراطية
(قلمية). وقد كان مكلفا بطباعة "الطغراء" التي تعني توقيع الحاكم على المراسيم المكتوبة باسم السلطان.
وكان العاملون في هذه الوظيفة مضطرون أن يكونوا مهرة في الكتابة؛ عارفين بالأعراف والعادات المحلية»
يدمجونها مع المعلومات الفقهية والشريعة الإسلامية. (المترجم)

حملة السلطان الثانية الكبويرة: قح رود سس اا +7 بج اي

مر إبراهيم بَاشًا في الطريق ب"صَاقِيزٌ (56:2)" أولا ثم ب"رودس".

واستقبل موظفو البندقية إبراهيم بَاشَا عندما وصل إلى صَاقِيرْ. وقدموا
له الهداياء ومن هنالك وصل إلى رودس. اضطر الأسطول العثماني الذي غادر
رودس في 7 تشرين الثاني/نوفمبر سنة 510١م‏ إلى العودة إليها مرة ثانية بسبب
رياح الخريف الشديدة» وأجبر عدم تحسّن الأجواء واقتراب الشتاء إبراهيم
باشا على الذهاب إلى مصر عن طريق الير بدلا من الرحلة البحرية التي يمكن
أن تكون محفوفة بالمخاطر.

ولهذا الغرض انتقل إلى مَرْمْرِيسٌ في 58 تشرين الثاني/نوفمبر. وهناك
منحهم أمير رودس ستة أحصنة» ووصلوا إلى "مُوغلا (ماق:04)" عن طريق
البر بمشقة وعناء. وهناك أرسل الرجال إلى الجهات المجاورة من أجل
توفير حيوانات للركوب وأخرى للذبح (من أجل الطعام) ووصل بهذه الحالة
إلى اللاذقية ("ذكيزلي (ناعنء0)").

وفي هذه الأثناء علم الدَفْتَرْدَارُ محمد أفندي الذي تحرك من مصر
إلى إسطنبول كي يقدم الحساب عن الأعمال والإنجازات في مصر أن الصدر
الأعظم قادم إلى مصر. فرجع ومَثْل بين يدي إبراهيم بَاشَا الذي وصل
بالقرب من حلبء غير أن إبراهيم بَاشَا لم يستحسن تصرفه هذاء وأمره بالعودة
إلى القاهرة. وعقب عودة محمد أفندي ذهب قاسم بَاشا وَالي مصر إلى دمشق

وقد استمع إبراهيم بَاشَا الذي وصل دمشق لشكاوي الشعب». وحاول حل
قضاياهم ومشكلاتهم.

وبما أن هُرّم بَاشَا ابن إِسْكَنْدَرْ بَاضَا أمير أمراء دمشق قريب زوجة إبراهيم
بَاشَا (يُظن أنه أخوها الكبير) فإنه استقبله استقبالُا حارّاء إلا أن إبراهيم بَاشَا
عامله بقسوة شديدة. وأسدى إليه النصيحة بسبب أنه تلقى خبر بعض أعماله
الفاسدة واستغلاله وظيقته.

و جح جيم ب | ب تج ع و جو ع و ع ع وسيكية ويزلت فا القايوق

وفي النهاية تحرك من هذا المكان؛ ووصل إلى القاهرة في / جمادى
الآخرة سنة ١97ه‏ (1نيسان/أبريل 1615م).وبمجرد أن وصل إبراهيم بَاشَا
إلى القاهرة درس الوضعء في محاولة لفهم سبب عدم رضا الشعبه واصتيائة.

واشتكى شعب مصر من الخراج والضرائب التي تؤخذ منهم ظلمًا وعدوانا.
وبناءً على هذا اطلع إبراهيم بَاشَا على القوانين التي كانت في عهد قَايتْبَاي»
وعلم كيف كان يتم تطبيقها في عهد قانصوه الغوري سلطان مصر وخايرْبَاي
الوالي العثماني. وجمع هذه القوانين في قانون واحد جديد. وأعطى أولوية
لمبدأ العدالة» واعتمد على حماية الشعب والمحافظة على الخزانة.

بالإضافة إلى ذلك ثم إجراء 8 ز! علد وت واه به الود حيعه مطحي ده
العسكري أيضا. وأرسلت هذه
التصديق عليها من قبل السلطان.

ولم تتوقف الأعمال التي قام
بها إبراهيم بَاشا في مصر عند هذا
الحدء فقد أمر الصدر الأعظم بعد أن
سراح المحكوم عليهم بالسجن من

شعب مصر يسبب ديونهم») وسدد ‏ ] الوم ال د
ديونهم من الخزانة. توزيع العُلُوفَةَ على الإنكشارية

وأخذ يمين الولاء من العشائر العربية التى تعيش فى أماكن بعيدة منعزلة
في مصر. وعمل على انضمامهم تحت الحكم العثماني.

وأمر ببناء برجين أمام قلعة القاهرة من أجل المحافظة على الخزانة. وأمر
بإصلاح وترميم جامع عمرو بن العاص الذي كان في حالة متداعية على شاطئ

حملة السلطات الثانية الكبيرة: قتح رودس ب بي 0
النيل من ماله الخاص. كما أمر بترتيب دفاتر الضريبة طبقا لدفاتر ضرائب مصر
القديمة.

وأمر بحساب الإيراد العام في مصرء وحدد الفائض من حسابات الخزانة
العامة (وزارة المالية) بثمانية أحمال ذهب (ثمانون ألف أوقية ذهبية) وقرر
إرسالها إلى الخزانة في إسطنبول. وفي هذا الصدد يسجل أحد المؤرخين
العثمانيين حادثة متعلقة بهذا الشأن فيقول:

ا ا ل
في منصيه مَسْرٌوْ يَاشَا. أرسل حُسْرَوْ بَاشَا اثنى عشر حمل أَفْبَه بدلا من ثما
الجيال أقيه التي اعتاد إرسالها كل سنة. وظن أن إسطنبول سترحب بهذا 01
وستقابله بالمجاملة والاحترام. بيد أن السلطان سليمان لم يرض عن إرسال
أربعة أحمال أفجه زائدة عن إيراد مصر. لأنه اعتقد أن هذا المبلغ لايمكن
أن يؤخذ من الشعب إلا بالقوة وظلمًا وعدوانًا. فعزل حَُسْرَوْ بَاضَا عن ولاية
مصر واستدعاه إلى إسطنبول للتحقيق معه. وبالرغم من أن حُسْرَّْ يَاشَا دافع
عن نفسه قائلا:

"انشغل سليمان بَاشَا في خدمة الأسطول الهمايوني (السلطاني) في

بحر الهند ولم يستطع تحصيل القدر الوافرء إنني تصرفت بدقة سيدي

السلطان وتجنبت الإسراف والإتلاف فتحقق هذا المبلغ الزائد عن

الحاجة". إلا أن السلطان لم تتبدد شكوكه وقال:

"لدينا شك في هذا المال".

ويمضع دخول هذا المبلغ إلى الخزاتة» وتم أخيلن تصديق هم شيخ الإسلام»

وإنفاق هذه الأحمال الأربعة الز ائدة من عملة الْأَقجَه على أعمال الخير

وحل مشكلة مياه إسطنبول".

وهكذا تظهر لنا هذه الحادثة عدالة السلطان كما تشكل نموذجًا جيدًا
لحرص الإدارة العثمانية على الحيلولة دون وجود انطباع سلبي للشعب
إزاء الإدارة العثمانية. أقام إبراهيم بَاشَا في مصر ثلاثة أشهر من أجل هذه

.م سا ب سسسب الملل ل ب للح صليمان القانوفي
الإصلاحات القضائية والمالية والإدارية. ويتضح أنه في أيامه الأخيرة في مصر
قام بتعيين سليمان بَاشا الخادم وَالِي الشام على ولاية مصر. وعين أيضا شخصًا
يدعى "خَمْرَاوِي (776ه/6)" فى منصب الدَفْتَرْدَارُ.

وأخيرًا غادر القاهرة في ١4‏ حزيران/يونيو سنة 1676م. ويتضح أنه تبنى
مشروع ربط السويس بنهر النيل الذي اقترحه البنادقة فى سنة 4١6١م‏ على
السلطنة المملوكية في إطار البحث عن طريق قصير يربط تجارة البحر الأحمر
بالبحر الأبيض المتوسط. فأمر حسب ما ورد في تقارير البندقية بحفر وشق قناة
الاتصال مرة ثانية» والتى كانت فى زمن الفراعئة (المصريين القدماء).إلا أنه تبين

تحرك إبراهيم بَاشَا إلى الأناضول عن طريق سوريا. وفي أثناء ذهابه
من "معش (جه+381)" إلى فق 7 قيُصري تلقى خبر عصيان السَبَاهية يّةَ التركمان الذين
نقلت إقطاعاتهم إلى الخزانة بعد حادثة '"شَهْسَوَازأُوخْلُو", وعلم أنهم سوف
يركزون اهتمامهم على خزانة مصر. والتقى إبراهيم بَاشا زعماء السباهية
التركمان أصحاب "الإقطاعات"(57) ورؤساء العشائر. وعندما علم أنهم بادروا
إلى مثل هذه الحركة بسيب إقطاعاتهم التي أخذت ظلمًا من أيديهم» أمر بإعادة
إقطاعاتهم.

وهكذا أحسن معاملة أمراء التركمان» ومئع الفوضى واضطراب الأمن في
المنطقة» وقضى على التوتر» وعدم الاستقرار حتى ولو لفترة من الزمن.
قفة الإقطاع: اسم يطلق على النتمط ا لمستخدم في الدولة العثمانية من نظام الإقطاع الذي كان في
الدول التركية والإسلامية القديمة. وهو اسم يطلق على مصدر العيش المخصص كأجر للأشخاص الذين
يكلفون يعمل خدمة ما خاصة بالدولة. كانت كل أنواع الأموال والأراضي (باستثناء مناطنق استيطان القبائل
والحائن والعقارات ادي نلث دخلا في الدرلة العشاية ملكا للحاك. وكان ثمة شكلان من أشكال
التصرف في الأراضي؛ أولها حق من يعيش على تلك الأراضي في الزراعة والتشغيل؛ وثانيها الحصول
على عشر المحصول النامي في تلك الأراضي التابعة للدولة. وكانت الدولة تستخدم حقها في الأراضي
إما بمئح جزء منها لأصحاب الإقطاعات» والزعاماتء والخاصة في مقابل وظيفة أو مسئولية ما تُناط بهم
أو بوقفها يغرض الإنفاق على بعض المؤسسات الدينية والاجتماعية.
وكان يطلق على "ديرْلك (0/118)" المتراوح إيرادها الستوي ما بين 5٠٠١‏ إلى ٠٠٠٠١‏ أقجة اسم الإقطاع

(تيمَان). أما تلك التي يتراوح إيرادها السنوي ما بين ٠٠٠٠١‏ إلى ٠٠٠٠٠١‏ أقجة فكانت تسمى 'زْعَامَة'»
بيدما كانت تلك التي يزيد دخخلها النوي عن ٠٠٠٠٠١‏ أقجة تسمى "خاصٌ". (المترجم)

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتح رودس اااي لني
وصل إبراهيم بَاشَا الذي حقق نجاحات كبيرة من الأعمال والإنجازات
التي قام بها سواء في مصر أو في طريق الذهاب والإياب إلى إسطنبول أخيرًا
في ذي القعدة عام ١ه‏ (أوائل أيلول/سبتمبر 1516م).
أمر السلطان الوزراء باستقبال إبراهيم بَاشا عند مسافة أربعة أيام. وتم تقديم
العديد من الهدايا إلى إبراهيم بَاشَا وأقيمت له مراسم كبيرة عند إيابه مثلما كان
الحال عند ذهابه.

الأزمة الداخلية:إعدام فرهاد بَاشَا وعصيان الإنْكشاريّة

سر السلطان سليمان كثيرًا بعودة صديقه الحميم. فقد جرت بعض
الأحداث في عاصمة الدولة أثناء غيابه.

كان من الواضح أنه كان يتوق إلى الحديث معه بشأن هذه الأحداث.
فقد ظهر أول هذه الأحداث كنتيجة لرغبته في أن يشعر الجميع بنظام جديد
ومفهوم للعدالة أراد أن يرسيه داخل القصر. وكان يرغب في أن يثبت لكل
رعيته أنه سوف يطبق مبدأ العدالة بالتساوي على الجميع مهما كان موقعه
في المجتميع. وهكذا أبدى نيته هذه بصورة واضحة على التصرفات الفاسدة
غير القانونية لأحد وزرائه المقربين إليه كثيرا. كلف فرهاد بَاشَا الكرْوّاتي الأصل
في عهد أبيه بتولي إمارة الرُومَلِي وتأديب قاطع الطريق "جلالي (/0214)"
في الأناضول وعين في منصب الوزير. وكان أيضا زوج أخت "بيهان سلطان".
لم يستطع فرهاد بَاضَا فيما بعد أن يتحمل تحرك شَهْسّوَارْأوغْلُو علي بَكْ أمير
دُو القادر في أثناء حادثة جَانْبَرْدِي الغزالي وإحرازه الانتصارات. فأرسل
خطابات من قبيل الشكاوى في حقه. وتسبب في الحط من قدره. وقتله في أثناء
حملة رودس مع أينائه.

بعد ذلك بدأ فرهاد بَاشَا يقوم بأعمال الظلم والقتل في الأناضول وكأنه
جلاد عديم الرحمة. فمثلا يروي أحد المؤرخين العثمانيين مايأتي:

وى ساس _سسصصسسسسسصببب سسسب ب ببسب ب ليما الْقانوقي
"قدم من إيران أحد الأمراء "السلطان مراد" وهو من أبتاء الأمير أحمد عم
السلطان سليمان» وأشيع بين الناس أنه تقابل ممع بعض الأشراف وأمراء
التركمان في أَمَاسْيًا بغية التمرد والعصيان علي ال لطان» ومن ثم أذ
الصلاحيات اللازمة من السلطان» وهجم على هذا الأمير وفي خلال
ذلك قتل حوالي ستمائة إنسان برىء» وأخل الكثير من الأموال عنوة".
فقام السلطان سليمان بعد فترة بعزل صهره فرهاد يَاشَا بعد أن تلقى العديد
من الشكاوي إلى إسطنبول وتم أيضًا إصدار فَرْمَان (حكم) من أجل إعدامه.
إلا أنه تم العفو عنه بشفاعة "حفصة سلطان" والدة السلطان سليمان وشقيقته
بيهان سلطان.
وقد عينه السلطان سليمان على إمارة سَنْجَق "سَمَنْدرَه" في الرُومَلِي بيد أن
فرهاد بَاشَا الذي لم يقلع عن عادته وطبعه؛ قام بالضغط والتضييق على الناس
في هذا المكان واغتصب أموالهم. فقد كان رجلا طماعًا لا يكتفي براتب يساوي
مليون أقبججه. وبناء على ورود شكاوي ضده مرة ثانية أمر القانوني بإحضاره إلى
أدرْنه ثم أمر بإعدامه (: المحرم سنة ١9*1ه ١‏ تشرين الثاني/نوفمبر 10574م).
وهكذا فإن تصرّف السلطان هذا يبرهن مرة أخرى على عدالتهء ويترك تأثيرًا
مليئًا بالعبرة والعظة لكبار موظفي الدولة الآخرين» كما يزيد من حسن النية
تجاه السلطان والثقة به في نظر الشعب. ولكن هذا التطور عَكس للمرة الأولى
'وفي الحقيقة فإن ترقية إبراهيم بَاشَا وصعوده المفاجئع وبعض إجراءاته
الأولى أدت إلى صراع خطير بينه وبين منافسيه في القصر. فكان المعارضون له
قد شكلوا حزيًا جديدا.
وكانت الحملة الأولى لهذا الحزب هي عصيان وتمرد بعض جنود الحملة
الإنكشَاريّة في إسطنبول. ولكنهم لم يتمكنوا من إدراك أن الدائرة ستدور عليهم
وسينقلب الوضع ضدهم. وتطورت الأحداث على هذا النحو:

حملة السلطان الثانية الكبيرة: قتح رودص م 7 سسب الى

كان السلطان سليمان قد ذهب إلى أَدَرُنّه أثناء حادثة فرهاد بَاشََا للمرة
الأولى من أجل قضاء فصل الشتاء. ولم يكن الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا قد
عاد من مصر بعد. وكان السلطان يمضي أيامه في أدرْنه في الصيد ويشارك في
اجتماع الديوان مرتين في الأسبوع.

وسرعان ما أنْر تباطؤ الأمور والأعمال في إدارة الدولة. وبدأت الاضطرايات
في مقر الإنكشاريّة نتيجة الفوضى في إسطنيول. وقد كانت هذه الحادثة تبدو
في الواقع وكأنها انتفاضة أو حملة مهمة لمعارضي إبراهيم بَاشا وخصومه. إذ
تحينوا الظرف المناسبء وتحركوا بكل راحة واطمئنان وعملوا على الضغط
على الإنكشاريين وتحريضهم. يذكر أحد مؤرخي هذه الفترة وهو المؤرخ زاده
مصطفى شَلبي- الذي يبدو أنه انضم إلى جماعة إبراهيم بَاشَا- أن المعارضين
لإبراهيم بَاشا سُّروا وفرحوا بسبب ذهاب إبراهيم بَاشَا إلى مصرء وظنوا أنه لن
يعود من هذا المكان مرة أخرىء وروجوا الإشاعات في هذا السبيل» ولكن
عندما تلقوا خبر عودته حرضو الإنكشاريين ضده.

تلقى السلطان سليمان خبر الإضطرابات الواقعة في إسطنبول؛ فغادر
أَدرْنه وبدأ الانشغال بالصيد فى نواحي "كاغدخانة (14811/18:6)' و "ث ركوس
(5ه7274)" بقصد أن يكون قريبًا من مركز الدولة. واندلع العصيان بعد وصوله
بثلاثة أيام ٠١(‏ جمادى الأولى سنة ١971ه/ ١6‏ مارس سنة 1670م).

فداهم الإنكشاريون وسلبوا قصور الوزير الثاني أَيَاسُ بَاشَاء والدَفْتَرْدَارْ عبد
السلام أفندي وجمرك إسطنبول وقصر الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا وحي اليهود
وحوانيتهم.

وبمجرد أن سمع السلطان سليمان هذا الخبر وصل إلى القصرء
وعمل على إيقاف العصيان وفي خلال ذلك قتل بيده ثلاثة من الإنكشاريين
الذين تجرأوا على طلب العطية منه. وأمر يعد ذلك بتوزيع مائة ألف أوقية
ذهبية على الإنكشاريين من أجل تهدئة العصيان. وفي النهاية تم قمع هذا
العصيان بفضل هذه التدابير الصارمة» وأعدم مصطفى أغا رئيس الإنكشارية

يعم ساسا ل لل ب ب لح سليمان القانوقي

الذي تزعم العصيان. علاوة على ذلك من المحتمل أنه تم قتل رئيس الكتاب
حيدر شَلبِيء وهو من معارضي إبراهيم بَاشَا وقتل أيضا أفرادًا من كبار موظفي
الدولة البيروقراطيين أصحاب السلطة في الديوان العثماني منهم و"بالي (ذاه8)"
كَدْحَْدَا (وكيل) مصطفى بَاشَا وأغا السَبَاهية (قائد الجنود الخيالة الإنكشاريّة)
وبعض الإنكشاريين. كان حيدر شَلبِي رجل دولة قديراء كتب تاريخ حملات
السلطان سليم الأول. لكن ربما يلاحظ أنه انضم إلى مثل هذه المؤامرة بسبب
معارضته لهيمنة إبراهيم بَاشا على أمور الدولة وسيطرته عليهاء ولأنه حاول

وربما أخفق الحزب المعارض لإبراهيم يَّاشَا بفضل هذا العصيان. وهكذا
قد تم القضاء على المنافسين لإبراهيم يّاشا ومعارضيه قبل مجيثه إلى إسطنبول.

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب

بعد أن عاد إبراهيم بَاشَا إلى إسطنبول؛ بدأت الاستعدادات لعملية عسكرية
جديدة ضد الغرب. وكان هو الذي يخطط للحملة» وصار يتمتع بتأييد السلطان
سليمان بعد أن قضى على منافسيه؛ وقد حان الآن وقت فتح جبهة حرب كبيرة
ضد العالم المسيحي. فعرّف السلطان سليمان نفسه على أنه سلطان يحبي
الجهاد ضد المسيحيين ليخضعهم لإدارته» وبهذا يغدو السلطان سليمان محورا
رئيسيًا في سياسة العالم؛ فقد تحمل مسؤولية هذا الهدف السامي الذي يمثل
هجمة مرتدة من العالم الإسلامي ضد الحملات الصليبية» وقام هو وإبراهيم
بَاشا برسم خطط الحملة» وتنص هذه الخطة على أن بلاد المَجَر هي الهدف
الرئيسيء فالمَجَريون هم القوة الأكبر التي واجهت العثمانيين منذ أن وطأت
أقدامهم الرُومَلي في أورويا.

وانتهى الصراع بانتصار العثمانيين على الْمَجِر الذين كانت البابوية تقودهم
وتحركهم كالدمية في حربهم على العثمانيين. وهكذا أعطى السلطان سليمان
عقب جلوسه على العرش أولوية لفتح أورويا ورأى أنها الساحة الأنسب
للتوسع؛ فرغب في فتحهاء وعقد العزم على فتح بَلْغْرَاد في حملته الأولى.

كانت بَلغْرَاد في الحقيقة موقعًا مهما للغاية بالنسبة للأتراك. فلو فتتحت
لغدت قاعدة العسكرية للعثمانيين تسهل لهم الزحف إلى المَجَر.

ولما فتحت قلعة بَلْغْرَاد صارت حمىّ للمجاهدين الأتراك فقاموا فورًا بشن
غارات على قلب أوروباء كما ظهرت مشكلات عديدة على الحدود في مدة
خمس سئوات عقب قتح بَلْغْرَادء وحتى حملة 'مو هاج (©14014)"؟ فقد بيدأت
الصراعات الشديدة بين "البوياريين"" في "الأَفلَاق (5761)" التي كانت تؤدي

(*22 البويار: زمرة نبيلة/عالية في إدارة الدولة» وفي المجتسع في بلاد السلاف: ولا سيما في روسيا
ومولدافيا (بوغدان)» وبوخارست (أفلاق)» وترانسيلفانيا (أزذل). (المترجم)

5م تشب يس تت بح ب حم. ليما القاتويي
الجزية للدولة العثمانية و"القويفوديين"*" الذين أرادوا الحصول على السلطة»
واضطر العثمانيون إلى التدخل فى هذه الاضطراباث.

دعا الطرف المظلوم في الأفلاق إلى نجدتهم فصدر قرار الديوان الهمايوني
بإرسال أمير السَنْجَقْ محمد بك ليعيد الأمن والنظام» وقد نجح في تحقيق
الأمن لسدود "ليسغان" (بر هد و"أؤمل واطوص "© لقترة هع الزعن. وباللاضافة
إلى ذلك عين أمير الإفلاق "رادو" الذي لجأ إلى العثمانيين وكان له نفوذ كبير
بين البوياريين في منصب الولاية (على الرُومَلي والبلقان) بشرط دفع جزية
٠‏ أربعة عشر ألف) أوقية ذهبية.

حليفان بفرشاة "تسيانو واسيللي (ا/آءعء/ا! 0ر21 71)": "فرانسوا" ملك فرنسا الماسوق
والسلطان سليمان

(4*) فويفودا: يعنى القائد أو الأمير فى لغة السلافيين فى فايفودي. وقد كان ملوك هذه البلاد يُعرفون
باسم "فويفودا 0007 قبل أن ملق الكمائيية اورسك ومولدافيا إلى أراضيهم. واستمر استخدام
المصطلح نفسه للولاة الذين يعينهم السلطان على ولايتي مولدافيا وبوخارست في عصر الدولة العثمانية.
وكان الحكام الحاملون هذا اللقب (فويفودا) يساوون أمراء السنجقات من حيث الدرجة في الهيكل
الوظيفي للدولة العثمانية. وأطلق هذا الاسم على الإداريين المسيحيين الحكوميين في كل من الرُومَلي
والأناضول. (المترجم)

(5*) غرب رومانيا حاليا. (المترجم)

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب لل !ب بيس الل

ومن جانب آخخر كانت تقع بعض الأحداث على الحدود والصراعات
الصغيرة على شواطيئ الطُوئّة (الدانوب). واستهدف المغيرون بقيادة "ميخال
أوغلي فرهاد بَكُ" الأراضي الواقعة بين نهري "دراوا (مده©)" و"صَاوًا (مندمك)"
واستولوا على الكثير من الغنائم. ولقد انهزم هؤلاء المغيرون أثناء هجوم قاموا
به على نواحي "سيرم" من منطقة "شواش انثيمتر (92017052601/4616161)".
وأرسلت رأس قائدهم فرهاد بَكُ الذي وقع أسيرًا إلى ملك المَجَر من قبل قائد
(غر) المجر القسيس "بول توموري «(10:07 أ20)" (؟161م). وعقب ذلك
قام المغيرون التابعون ل"حُسْرَّوْ بَكُ" و"بالي بَكُ" بالهجوم علي هذه المنطقة
وحاولوا الاستيلاء على "يَايجَا (مونرة3)" إلا أنهم لم يتمكنواء واضطروا إلى
الانسحاب بعد أن وصلت الإمدادات من "كريستوف (/)115)" هو قونتو
"فر انجيبان (17781227)" بقوة قوامها ستة عشر ألف جندي.

وغدت المناوشات الحدودية وغارات المجاهدين تمهيدًا لحملة المَجَرء
وخرج السلطان سليمان في هذه الحملة لعوامل عديدة: منها تآمر البابوية والمَجر
ولهستان (بولندا)» وأهمها دور فرنسا في الحربء فقد زادت في السنوات
الأولى من سلطنة السلطان سليمان الصراعات والخلافات بين فرنسا وآل
هابسبورج الذين حكموا في الإقليم الذي يشمل ألمانيا وإسبانيا. وإن ترشيح
فرانسوا ["فرانسيس (015ج:877)"] الأول ملك فرنسا نفسه في منصب إمبراطور
ألمانيا كمنافس ل"كارل (277)" [كارلوس (6/05©) الخامس» تشارلس كوينت
0/:6:15-01111)] من آل هابسبورج . انتهى بدخول هاتين الدولتين المتنافستين
على حكم إيطاليا للسيطرة عليها بعد صراع شديد.

بعد فترة أصبح كارل الخامس ابن فيليب الأول "أرشيدوق" (حاكم) النمسا
و"جوانا" الأولى ملكة كاستيليا (إسبانيا) ملكا لأسبانيا مع والدته "جوانا" عقب
وفاة فرناندو الثاني جده لأمه (17١160م).‏ ورشح نفسه لمنصب الإمبراطور عقب
وفاة جذه لأبيه ماكسيميليان الأول إمبراطور ألمانيا وروما المقدسة (18515١م).‏
وتم انتخابه إمبراطورا بعد أن اشترى أصوات الأمراء الألمان ضد فرانسوا

هه للب - ا 3 _#_#ب###سحجحجحححجحجججججججججحجحججججييح بال ان أ في
الأول ملك فرنسا الذي نافس وصارع في هذا السبيل. وقد اعتلى عرش ألمانيا
في تشرين الأول/أكتوبر سنة ١187م‏ بعد شهر من اعتلاء السلطان سليمان
العرش العثماني. ولما أصبح كارل الخامس إمبراطورا وصار يتصرف كأنه
الحاكم الوحيد للعالم المسيحي»؛ عمل على توحيد العالم الكاثوليكي تحت
حكمه. وكان أكبر منافس له في السيطرة على العالم هو السلطان سليمان الذي
رأى نفسه الحاكم الوحيد في العالم. وفي خلال المرحلة التي شهدت سلسلة
من الأحداث والتي بدأت بالاستيلاء على بَلْغْرَاد في سنة ١161م‏ سوف يترك
هذان الحاكمان بصمتهما في الأمور السياسية التى ستقرر مصير أورويا.

وكان لسيطرة العثمانيين على المَّجَر ولحملاتهم في قلب أوروبا دور
محوري في بناء أوروبا الحديثة. وكان السلطان سليمان في هذه السنوات
الأولى شغوفا للغاية بمعرفة وضع كارل الخامس حتى إنه حاول بعد حصار
بَلعْرَاد الحصول على معلومات من السفراء البنادقة بشأن وضعه وقوته. ولكن
لم تكن لديه معلومات عن فرنساء ولم يكن يتصور في البداية أنه سيجد حليفا
له في أوروبا. ولكن الأحداث المتطورة غيرت هذا الوضع. فكان المذهب
البر وتستانتي الذي تزعمه "مارتن لوثر (©:1/الطآ 843711)" والمؤمن بحاجة
المسيحية في أورويا لإصلاح جاد قد توصل إلى نتائج خطيرة» وأسهم
في الصراع الناشب بين فرانسوا الأول وكارل الخامس على الآمال والأطماع
التاريخية في إيطاليا.

انهزم فرانسوا الأول في منطقة تسمى" بافيا (مزدم)" في 9١؟‏ شباط/فبراير
بسنة 1615م ووقع أسيرًا في يد كارل الخامس ونقل إلى "مدريد (3/0414)"
حيث تم حبسه هناك. بحثت فرنسا عن حليف لها إثر أسر فرانسوا الأول» ولكن
لم يعدها أحد بالمناصرة سسوى العثمانييين» كتبت والدة فرانسوا الأولء نائبة
السلطئة (الوصية على العرش) دوقة "آنجوليهم (©:#انامعج:4)" "لويز دي سافوا
(52001 ع4 ه:ز/:زمة)" خطايبًا موجها إلى السلطان سليمان» وأرسلت سفيرًا إلى
العاصمة العثمانية. عرضت نائبة السلطنة في هذا الخطاب على السلطان عقد

بداية قثرة الحملات الطويلة في العرب ا ل ب ب قطي
اتفاقية تنص .على كمسر نفوذ إمبراطورية روما- ألمانيا المتزايد خطرها تدريجياء
وصد الخطر الذي نتج عن أسر وحبس "شارلكان (©8071)" ملك إسبانيا لابن
"فرانسوا (مناياكدره87)" في معركة "بافي (ذنوعم)"* وجاء في الخطاب ما يلي:
"أرجأت فك أسر ابني حتى الآن أملا في إنسانية شارلكان؛ بيد أنه لم
يقم بما تدعوه إليه إنسانيته التي بنينا عليها أملنا ورجاءنا بل أساء إلى
ابننا وأهانه؛ ويناءً على هذا فإني ألتمس من جلالتكم وعظمتكم بصفة
خاصة بأن تتفضلوا يإظهار فخامتكم بخلاص ابني وإنقاذه من قبضة ظلم
عدونا وذلك بعظمتكم وجلالتكم المؤيدة والمصدق عليها من العالم".
وقد أرسل فرانسوا الأول شخصيًا خطابًا إلى السلطان مع خطاب والدته
هذا. جاء فيه:
"إلى حضرة حاكم وسلطان البلاد والممالك من أنحاء العالم المعمورة»
السلطان المعظم والخاقان المفخم الذي هو ملاذ جميع المظلومين
أعرض على حضرتكم ما في القلب وهو أنه: عندما هاجمتم فرديئاند
الأول ملك المَجَر نجونا من السجن بفضلكم؛ وعندما هاجمتم شارلكان
ملك إسيانيا ثأرنا منه وانتقمناء أنت ملك الملوك جليل الشأن: فأنا أسير
فضلك من اليوم فصاعذا أي منذ تكرمك بالانتقام منه وهزيمته".
لم ينجح السفير الأول الذي كلف بإيصال الخطاب إلى السلطانء ولكن
السفير الفرنسي الثاني 'جون فر انجباني (207فج1::1 :0607)" الذي أرسل أواخر
السنة نفسها نجح في الوصول إلى إسطنبول ومعه الخطابان المذكوران آنفا
أحدهما خطاب فرانسوا الأول والآخر خطاب والدته ١(‏ تشرين الأول/أكتوبر
6م).
عندما تلقى السلطان هذين الخطابين وعد السقير فرانجباني بأنه سيقوم
بتقديم المساعدة الفعلية عن طريق القيام بحملة ضد المَجَر. وقام فرانجباني
بتحريض السلطان بصورة دائمة خلال مدة وجوده في إسطنبول» وشرح له
الوضع في أورويا بالتفصيل وقال:

يسبب م ب يمان القانوقي

"الهجوم البري والبحري ضد كارل الخامس سينقذ الملك الأسير وإلا

فإن كارل الخامس ستزداد قوته ويشتد ساعده بالمعاهدة التي سيعقدها

معه الملكان (فرانسوا الأول ووالدته) مضطرينء وهكذا يغدو هو

الحاكم الوحيد في أوروبا".

وبئاء على هذا أذ السلطان سليمان رأي سفير البندقية وكتب خطابًا موجها

إلى ملك فرنسا مؤرخ ب"ربيع الآخر" سنة 7ه (0١-0؟‏ تشرين الأول/أكتوبر
7م. واسى السلطان فرانسوا بخطاب مشهور مفاده: أن الملوك قد يتعرضون
لمثل هذا في أثناء الحربء فهذا أمر وارد؛ ثم أبلغ السفير أيضًا بأنه مسيتحرك
من جبهتين ضد كارل الخامس على أن تكون إحداهما إلى السواحل الإيطالية
والأخرى إلى المَجَر:

"... أنا سلطان السلاطين وكبير الملوك أنا الذي أتوج الملوك ظل

الله في الأرضينء أنا سلطان البحر الأبيض والبحر الأسود والرُومَلي

والأناضول وقَارَامَانَ والروم وولاية "دُوَالْقَادر" و"ديار بكر" وكردستان

وأذربيجان ودمشق وحلب ومصر ومكة والمديئة والقدس وجميع

ديار العرب واليمن وإن هذه الأراضي الشاسعة قد فتحها أبائي الكرام

وأجدادي العظام بقوتهم القاهرة رحمهم اللهء وكم من البلاد افتتحتها

بسيف الظافر المنصور.

من السلطان سليمان خان بن السلطان سليم تحان بن السلطان بايزيد

خان إلى فرانسيس ملك ولاية فرنسا:

حمل إلينا رسولكم فرانجباني رسالة منكم وأخبارًا شغوية تفيد بأن
عدوكم استولى على بلادكم؛ وأنكم الآن محاصرون؛ وتستنجدون
لخلاصكمء وكل ما ذكر عُرض على أعتاب عرشنا السلطاني» وأحطت
به علمّاء فلا عجب أن يؤسَّر الملوك فلا تحزن ولا تهتمّ» فإن آبائي
الكرام وأجدادي العظام نور الله مراقدهم لم يكونوا خالين من الحرب
لأجل فتح البلاد ونحن أيضا سالكون على طريقهم وفي كل وقت نفتح

بداية فترة الحمالات الطويلة في الغزاب 7 ست __سسسسسسب ب | إن
البلاد والقلاع الصعبة الحسيك وغيولها ايلا وثهارًا مسروجة وسبيوقنا
مسلولة: فالحق سبحانه وتعالى ييسر الخير بإرادته ومشيئته وأما الأحوال
والأخبار الأخرى فسيبلغكم بها رسولكم".
عندما عاد السفير الفرنسي إلى مدريد أخبر فرانسوا الأول الذي تخلص من
الأسر في تلك الأثناء بوعد السلطانء فأرسل فرانسوا أيضًا خطابًا إلى السلطان
عجر فيه عع شكره وامتداته» ولكن بيتما كان قرائسوا يحاول كسب الكبائيية
لصالحه واستمالتهم إليه من ناحية إذ استحسن من ناحية أخرى إخفاء عقده
معاهدة مع العثمانيين حتى لايفقد كرامته وسمعته لدى الدول الأوروبية. حتى
إن توضيح الصدر الأعظم إبراهيم بَاشا وكشفه جوهر حقيقة هذه المسألة لسفراء
يناك في سبي ليما يم يلير ا لبماك لو باتن ينالن ‏ لراتيرا لاني
وعك المساعدة:

معركة ميدان مُوهَاجٍ
للحيلة على التَضر عاماؤة

أولهما: نصائح فرنسا وتوسلاتهاء
فقد كان لها أثر بين في التحضير لحملة
حتمية ضد المَجَر بعد أن سبق تأجيلها
جراء اضطرابات وقعت في الشرق.

ثانيهما: كات لما أبداه السلطات

سليمان وإبراهيم بَاشَا من عزم وحزم

وخبرة فى الاستفادة من الظرف موماية بريشة الرسام نقاش عثمان رسام
1 البلاط السلطاني في لوحته هُنَرْ نامّه» 54١١م‏

الراهن دور مهم في هذا الأمر.

5و لل سلب سسسب ل سح سليمان القانوقي
علاوة على ذلك كان السلطان سليمان يريد أن يظهر لرعيته أنه سينجح في
الأعمال الكبيرة نجاحًا باهرًا بمساعديه الجدد.

كان من الواضح أنه سيعزز قوة نجاحه أكثر بهذه الحملة الجديدة. وسيكون
العثمانيون قد أزالوا عقبة بينهم وبين آل هابسبورج ولم يعد شيء يحول بينهم
وبين أبواب "فيينا (»7هبزة7)" المسمّاة ب"التفاحة الحمراء (ه:8/7 1ندعل)"7" عند
الأتراك.

ومن ناحية ثانية لم يكن وضع المَجَر الداخلي في تلك الأثناء مرضيّاء كان
ملك المَجَر ينتسب إلى أسرة "ججالون (0626//07)" الحاكمة البولندية الأصل»
ومن أقرباء كارل الخامس.

كان أخو كارل الخامس والذي تولى إدارة إقليم النمسا قد تزوج ب"ماري
(041)" شقيقة "فرديناند" (537) في سنة 19701م. . وكان شابًا يافعٌاء يلفت النظر
بمظهره الخارجي العجيب وهيثته الغريبة لكن لا يبدو أنه ناضج وقادر على
إدارة الأزمة في المَجَر. وأصبح وجهًا لوجه مع الانقسام الداخلي يسبب هذه
الروابط العائلية بين المَجَر وآل هابسيورجء كما كانت إدارة "لايوش (يمنرما)"
الثامن السيئة وحركات الإقطاعيين بدأت تزلزل المملكة وتزعزعها.

كما أن زابوليا أمير 'أَرْدَّل (تراسلفانيا) كان يترأس حركة وطنية ضد الملك
ونفوذ آل هابسبورج.

كان قرويو المجر الذين رزحوا تحت نير الإدارة السيئة قد انضموا
إلى حركة البروتستانت بغرض إظهار استيائهم. أضف إلى ذلك أن جيش المجَر

(07) التفاحة الحمراء هي الغاية المنشودة: المُعْل أو الأحلام التي تتباعد كلما خضعت للتأمل بالنسبة
للآتراك ولاسيما للأئراك الأوغُوز (0) في علم الأساطير التركية» ولكن جاذبيتها تزداد يقدر تباعدها.
وهي ترمز لهدف وغاية معينة يبالنسية للدول التركية. . وكانت ترمز للتقدم الدائم في إطار السير التاريخي.
وقيل بعد فشح إسطبول إن الغاية المنشودة هي روما. (المترجم)

0737 فرديئاند: إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ عاهل نمساوي من آل هابسبورج. وهو أول
دوق للنمسا في الفترةمن ١1657مإلى‏ 1674م. كما حكم بوهيميا والمَجر بعد وفاة لويس الثاني ملك
بوهيميا والمَجر بين عامي 577١1674-1م.‏ (المترجم)

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرزب ب سس 3
في حالة تشتت وتشرذم حتى إن الكثير من جنود المَجر الذين لم يستطيعوا
أخذ رواتبهم لجأوا إلى بَالي بَكُ أمير المهاجمين العثمانييين. وهكذا كانت هذه
الاضطرابات الداخلية في المَجَرء بجانب الأسباب التي شرحتها آنفاء قد دفعت
السلطان سليمان إلى القيام بالحملة.

بحلول فصل الشتاء بدأ الجيش العثماني بالإعداد للحملة. وأرسل السلطان
الأوامر إلى أمراء سَنْجَق "الرُومَلي" في شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير
سنة 1670م؛ وأمر بتجميع القوات كلها إبان فصل الربيع في صحراء صُوفيًاء
وأن يستعدوا للحملة. وبالإضافة إلى ذلك تم إرسال الخطابات إلى بَهْرَامْ يَاشَا
أمير أمراء الأناضول و"سَعَادَةَ كيرَايٌ ««بره"ة© /ع4هه5)" خان القَرْم من أجل
انضمامهم إلى الحملة. وقد أسئد السلطان منصب القائد الأعلى للحملة إلى
الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا الذي عاد من مصرء وأوصى "كوزلجَة" قاسم بَاشَا
وشيخ الإسلام كمال بَاشَا زاد بحماية إسطنبول والمحافظة عليها.

غادر السلطان سليمان إسطنبول في ١١‏ رجب سنة 9737ه (7375 نيسان/أبريل
5م مع جنود "القَابِي قُولُو" وثلاثمائة مدفع. وقد منع السلطان الجيش
العثماني الذي بدأ يسير في نظام وانضباط شديدين من الدخول في الحقول
المزروعة ومراعي الحيوانات أو الاستيلاء على الحيوانات التى في أيدي الرعاياء
وفرض عقوبة على من خالف شيئًا من ذلك.

وبناءً على الأوامر السابقة انضمت القوات الجديدة المتأخرة إلى الجيش
أثناء مسيرهء وممن انضم إليه في صُوفيًا أمير أمراء الأناضول بَهْرَامُ يَاشَا وقواته:
وتحمل الجيش العثماني في طريق أَدِرْنّه - صُوفيَا - نيش نحو بَلْغْرَا مشاق
كثيرة سببها الطين والوحل؛ وعندما وصل الجيش إلى صُوفيَا تقدمت قوات
إبراهيم بَاشا وحدها لتكون طليعة العملية العسكرية» وقامت بجمع المعلومات
حول الطريق والبيئة لإخطار الجيش بها فورّاء كانت هذه القوات المتقدمة التي
تتشكل من جنود الرُومَلي تحت قيادة إبراهيم يَاشَا وألفين من الجنود الإنكشَارِيّة
تزحف نحو "بتروأر دلين :2 ه«مندعاء2)" الواقعة على شاطئ نهر الطو

إى لل ل لملااا سس ببسب يمان الَْانوقي

علاوة على ذلك كان يتبع الجيش العئماني أسطول صغير في نهر الطونّة
مكون من سفن وزوارق أيضا.

غادر السلطان سليمان إسطنبول متجهًا إلى بَلْغْرَاد في رحلة استغرقت
شهرين ونصف الشهر وقضى عيد الفطر هناكء وحيثما كان السلطان
في هذا المكان كانت قوات الطليعة بقيادة إبراهيم بَاشا مشغولة يمحاصرة قلعة
'بترواراوين" وفتحت هذه القلعة يعد حصار العثمانيين لها مدة اثني عشر يوماء
ودخلها الجنود العثمانيون من ثغرات عن طريق حفر الأنفاق قرب الأسوار
(0؟ يولية 7؟16م). وأقيمت الخيمة السلطانية بعد فتح القلعة على سهل
بالقرب من القلعة» وانعقد الديوان الهمايوني وقام الصدر الأعظم والوزراء
وأمراء الأمراء وأمراء السناجق بتقبيل يد السلطان» وكرّم السلطان كل أمير يزيد
إقطاعه على أربعماثة ألف أَفْبَه بثلاثين ألف أَقْبَه ودُرّاعة؛ وأما من يقل راتبهم
عن ذلك فمنح كل واحد عشرين ألف أَفْجَه ودُرّاعة. وفي هذه الأثناء وصل
الخبر إلى السلطان بأن أمراء البُوسَئّة الذين دخلوا أراضي "سيرم" فتحوا بعض
القلاع في هذه الأراضي.

وتقدم الجيش العثماني الذي تحت إمرة السلطان بمحاذاة نهر الطوئّة ووصل
أمام قلعة "إيلوق جاءةازلا-:!:ةادرل)/4101))" وأمر السلطان بمحاصرة القلعة وحذّر
من حرق القرى في هذه النواحي ونهبها وتخريبها. واستولي الجيش العثماني
على القلعة بعد حصار دام سبعة أيام. وتحرك الجيش عبر نهر "درافا (منه0)"
بعد الاستيلاء على هذا المكان» وفتحت قلعة "أوسك (/وودوظ ,وء:05) اعون
85244" بلا مقاومة وأعلن في الجيش أنَّ السلطان يرغب فى فتح بُودِينْ.

تقدم الجيش في اتجاه الشمال وعبر في يومين جسرًا بُني في غضون
خمسة أيام على نهر "درافا" ثم هدم في (؟ آب/أغسطس 57١16م).‏ وهكذا بدأ
الجيش العثماني يقترب أكثر من ميدان المعركة.

وفي تلك الأثناء تلقى المَجَريون عن طريق جواسيس "بول توموري
(701107 اأوص)" خبر شروع العثمانيين في استعدادات الحملة ضد المجر.

يداية فترة الحملات الطويلة في لغرب + ب بجي
وبدأ ملك المَجَر لايوش الثاني استعدادات الحرب وطلب المساعدة من دول
أورويا. ولكن ترك المَجَّريون وشأنهم؛ بسبب تحالف فرنسا وإنجلترا والبابوية
والبندقية وميلانو ضد الإمبراطور "كارل الخامس". فما استطاع "شارلكان"
ولا أية دولة أوروبية أخرى مساعدة المَجَريِين المستغيثين؛ وعقد مجلس المَجر
اجتماعًا طارئاء وقرر في نهايته أن يترأس الملك قيادة الجيش.

وتحرّك الجيش المَجَري الذي يمتلك أقوى فرسان مدرّعة في أوروبا
من "بُودِينْ" في ٠١‏ يولية تحت قيادة ملكهم» وفي السادس من آب/أغسطس
وصلوا منطقة "تولنا (/70)"؛ وهي مستنقع سبخ؛ وكان القائد الأعلى "ناندورا
إستيفان («هدم/ 00ه/0)" ينتظرهم هناك؛ فحاولوا صد تقدم الجيوش العثمانية
على بعد أربعين كيلو مترًا شمال نهر "درافا" خط الدفاع الطبيعي له.

وتقرر في اجتماع جرى هناك أن يسير "ناندورا" إلى "أوسك" ولكن
لم يلتزم جنود المَجَر بهذا القرار فصار من الأنسب أن يتحرك الجيش كله؛
وفي تلك الفترة تم تنصيب قائد المَجَر "بول توموري" حامي حدود المَجر
مع الدولة العثمانية رئيسَا للأساقفة "كالوشا (ه0/)": ووصل حينها
إلى صحراء "مُومَاجُ" أيضًاء وراح الجيش المّجَري يترقب وصول العثمانيين»
علاوة على ذلك أمر "لايوش" ملك المَجَر حينما كان لايزال في الطريق "جان
زابوليا" حاكم "أَرْدَلٌ"؛ وحاكم الأفلاق بالتحرك تجاه العثمانيين. بيد أنه أرسل
الأخبار فيما بعد من أجل الانضمام إليه بجميع قواتهما في أقصر وقت.

كان الجيش العثماني يستعرض قوته أثناء تقدمه ناحية الشمال» ومن أجل
ذلك كانت فرقة منه تشعل الشموع أثناء مسيرهم؛ وكان يَالي بك أمير سَنْجَقْ
"سَمَنْدرَه" يتقدم أمام الجيش العثماني ويتبعه السلطان مع عسكر الرُومَلي
والجنود الإِنْكشَارِيّةَء ومن خلفهم فرسان البُوسْئَة بقيادة حَُسْرَّوْ بَكُ أمير أمراء
البُوسُنّةء وأخيرًا وصل الجيش التركي إلى صحراء 'مُوَهَاجج" في 5١1‏ آب/
أغسطس. ولما شعر السلطان بتعب الجنود أمر بأن يستريحوا حتى الصباح ثم
يبدؤوا المعركة مبكرّاء وفي هذه الأثناء أمر بعقد اجتماع لمجلس الدفاع وطلب

45 اللسا _لللسسس سس مسح بسليمان القانوي

من قادة حرس الحدود وكبار المخبراء العسكريين المشاركة: ويرى المؤرخون
العثمانيون أن هذه المباحثئات جرت على النحو الآتي:

مُثل إبراهيم بَاشا بين يدي السلطان بعد أن ثبت حشود الرُومَلي وركزهم
في أماكنهم. وأمر السلطان بإرسال الرقباء إلى قادة حرس الحدود ليدعوهم
للتشاور. ومثل حُسْرَّوْ بك أمير أمراء البُوسْنّة قبل الجميع بين يدي السلطان
وطلب منه أن يصعد إلى مكان مرتفع. وبينما كان إبراهيم باشا والوزراء
الآخرون يقفون أمام السلطان إذ يسأل إبراهيم بَاشَّا وهو يقف حُسْرَوْ يَكُ قائلا:
"أنتم أمراء الحدود يريد صاحب السعادة سلطاننا منكم المشاورة» هذه
هي صحراء مُوهَاحٌ؛ ولايوجد أثر من العدو بعدء فما هو الحل؟"
ويجيب حَُسْرَوْ بك على هذا السؤال قائلا:
"جلالة السلطان» نحن نتشاور مع عسكريين لهم خبرة في الحدود؛ فلا
نقدم على شيء إلا بمشورتهم؛ وعندما تأمرنا نذهب إليهم ونتشاور ثم
نبلغ جلالة السلطان بالنتائج".
ولما يلغ خُسْرّوْ بَكُ ما أمر به السلطان كلف أحد رجاله بذلك قائلا:
"اذهب بسرعة؛ وادعٌ للتشاور كما أمر السلطان كلا من "قُوجَه آلاي
بك برع دره|4 ع0 )" (أمير فو جه آلاي) و"قرة عثمان" و"محمد
صوياشي (1يه3::6)" و"عادل طاويجة (110)" و "جر "واف ش "يَالَابَانْ
(«تدطداه 8 .

وفي تلك الأثناء حضر رجل مسن أشيب مقدام يطلق عليه "عادل طاويجة"
وسلاحه على ظهره وخوذته الحديدية فوق رأسه ومعطفه المصنوع من اللباد
على مؤخر سرج حصانه؛ فظن حُسْرَوْ بَكُ أنه جاء تلبية لدعوة السطان للتشاور.

"فيم نتشاور؟ هل أمامنا حل غير الحرب؟ أرسلني أمير قُوجّه آلاي
إليكم» وحشود العدو قد اقتريت» ارفعوا راياتكم وتقدمواء وحولوا دون
الخطر المحدق بالجيش» وتحملوا المسؤولية".

بداية فئرة الحملات الطويلة في الغدرب + مع لكل + _ +١‏ 91
ثم دفع حصانه» واستدار ورحل إلى فرقته؛ وسرعان ما أتى رسول كوجوك
بَالِي بَك بالخبر: اقترب العدو منهم وهو يتقدم بحشوده من ممرات قريبة من
صحراء مُوهَاحُ» وراياته تشاهّد على التلال والقمم بين حين وآخر.
وأقيمت خيمة السلطان فوق تل أطلق عليه تل "حُذْكارٌ («ص/»#7)" (أي: تل
السلطان). رفع جميع الأمراء راياتهم واقترب السلطان من هذه الرايات ودعا
قائلا وهو يدرف الدموع:
"إلهي أنت القوي المتينء لاحول ولا قوةإلا بكء بيدك الأمر
والنصرء إنك نعم المولى ونعم النصيرء كن عونا لناء فنحن ضعفاء أمة
محمد 25"
أما الجنود الذين شاهدوا السلطان وهو يتضرع إلى الله باكيًا تأثروا كثيرا
وأقسموا بأن يضحوا بأنفسهم وأرواحهم من أجل السلطان. بدأ الجيش العثماني
يستعد للحرب في هذا الجو الروحاني.
قام المَجَريون بتقسيم جيشهم إلى ضفين وبدؤوا بالهجوم الأول في
١‏ ذي القعدة سنة 7ه (4؟ آب/أغسطس1617م): وقسموا الصف الأول
إلى قلب ويمين ويسارء أما الثاني ففي السّاقة وهو أربع فرق متتالية.

قرر السلطان تأجيل الحرب إلى اليوم التالي لكن الجيش المجَري بادر
بالهجوم الفوري؛ فهم أقوياء جدًا واثقون من النصر بما لديهم من فرسان عليهم
دروع سابعة.

قام 0 اسقاي (مرماعه 8" و "بطحاني (أدره: 11 8)" بالهجو م الأو ل للمجريين
وفي إثره قام "توموري (:«707:0)" و"طبيريني (نبزر روم " بالهجوم الثاني. كانت
هذه الهجمات شديدة للغاية. وبدأت معركة حامية الوطيس بين الطرفين.
اشتدت هجمات المَجَريين ففتح لهم جنود الرُومَلي ثغرات على شكل أجنحة:
فظن فرسان المجَر أنهم حققوا النصر فحاولوا اقتحام قلب الجيش العثماني.

هه -علللل219 م ذ#سسسسبييبب###س لس بيهن قوفي

وكان الصف الثاني بقيادة ملك المجر "لايوش الثاني" يسير وراء الصف
الأول» ولما توغل المَمجَر بين جنود الرُومَلي أخذ "جنود الأناضول" يدفعون بهم
نحو قلب الجيش حيث المدافع ورماة البنادق من فرقة الإنكشَاريّة.

وفي الوقت نفسه اتضح أنْ القوات التابعة ل"حُسْرَؤْ بَكُ" و"بالي بَك"
قد أحاطت بالعدو فجأة وطوقته. وفي تلك الأثناء بدأ أيضًا إطلاق قذائق المدافع
العثمانية المؤثرة» والتيى أصابت أهدافها. وسببت هذه القذائف اضطرابات
شديدة في صفوف الجنود الممجريين وكبدتهم خسائر فادحة. واقترب ثلاثة
وعشرون فدائيًا من فرسان المجَر الذين توغلوا في الجيش العثماني ‏ من المكان
الذي يوجد فيه السلطان حيث أقسموا أن يقتلوه» وبالرغم من أنهم استطاعوا
إصابة درعه بثلاثة أسهم إلا أنهم فُتلوا على الفور» وقتل قسم آخر منهم بطلقات
بنادق الإنكشَاريّة. وبدأ المَجَريون الذين تفرقوا جراء إطلاق نيران المدفعية
الشديدة وطلقات بنادق الإنْكشَارِيّة المؤثرة السريعة والمتوالية وعمليات تطويق
القوات العثمانية لهم بدؤوا . يهربون في ذعر ورعب» وقتل بعضهم بالسيف؛
وانغرس البعض الآخر في المستنقعات واختنقوا وغرقوا. وقتل من المَجَريِين
في هذه الحرب هذه ٠٠٠١‏ ٠(عشرون‏ ألف جندي) و00٠٠‏ : (أربعة آلاف) فارس.
وفي أثناء عبور الملك لايوش النهر انجرف في مياهه وغرقء أما بعض قادة
المَجَر الآخرين فقد قتلوا وقطع رأس قائدهم المشهور "بول توموري" ورفع
على سنان الرمح ليراه الجنود.

وبعد الحرب تفقد السلطان سليمان ومعه الصدر الأعظم والوزراء ميدان
المعركة» وأمر بدفن الجثث, وفي اليوم نفسه أقيمت احتفالات النصر في الجيش
العثماني. وفي أثناء تفقد السلطان ميدان المعركة» رأى أمير قوجه آلاي تحت
إحدى الرايات قأمر إبراهيم يّاشَا قائلا:

"استدع أمير الآي واسأله عن الوضع".

بداية فترة اللتملات الطويلة في التزبي لس ل ببق
نادى إبراهيم بَاشَا أمير قوجّه آلاي؛ وماإن وصل أمير فُوجّه آلاي مسرعًا
سأله . إبراهيم بَاشَا ‏ قائلا:
" يحمد الله تعالى نجح صاحب السعادة سلطانتا في هذه الغزوة الكبرى
ماذا نفعل الآن".
فأجاب أمير آلاي ملمّحا إلى وجوب الحملة على بُودِينْ:
"ياسلطاني لا تدع صغير الخنزير في مرقده ".
وإذا كانت القصة التي ذكرتها المصادر العثمانية سيبًا للسير إلى يُودِينْ فإن
السلطان سليمان بعد قضائه على الجيش المَجَري كان قد خطط للسير إليهاء
وكان لايفكر في البقاء كثيرًا هناك» لأنه أدرك صعوبة المحافظة على مكان
بعيد إلى حد ما عن حدود الدولة: أقام السلطان ثلاثة أيام في صحراء مُوهَاحُ؛
وقلد بمناسية النصر الصدر الأعظم الطرز المزدانة (المرصعة) بالجواهر. وألبس
الأمراء الخلع السلطانية» وبعد أن أمر بإرسال خطابات النصر إلى البلدان
العثمانية أبلغ القادة والوزراء بالاستمرار في العمليات العسكرية:» وبالإضافة
إلى ذلك تم إرسال المهاجمين إلى داخل بلاد المَجَر. غادر السلطان سليمان
"مُومَاخٌ" في 7١‏ ذي القعدة سنة 9717ه (7 أيلول/سبتمبر 671١م)‏ ووصل
بالقرب من بُودِينْ في العاشر من أيلول/سسبتمبر عام ١1617‏ م؛ وفي أثناء الطريق
كان ممثلو حكومة المَجَر قد قدموا مفاتيح المدينة إلى السلطان في موقع يسمى
"فولد فار (86/467)" ودخل السلطان المدينة في اليوم التالي. وكانت أرملة
ملك المَجَر ونبلاء المَجَر وأشرافها قد تركوا المدينة قبل دخول الأتراك فيها.

ويا سجس سس سيبس يبب سمس سس سس يوق القاتو ب

منمنمتان من "سليمان نامه" تكملان بعضهماء وتُظهران موقعة موهاج الدائرة
في 59 أغسطس 1577م

ولويصب الشعب ياي أذض: لأن الجيش العثماني منع سلب المدينة
ونهبها. وقضى السلطان سليمان عيد الأضحى في هذا المكان» وتم ترتيب
الإحتفالات ووسائل التسلية والترفيه. وأمر السلطان ببناء جسر على نهر الطونة
في موقع سوق الحطب بالمدينة» فلما اكتمل عبره السلطان مع إبراهيم بَاشَا
إلى ضفة "يشته". واستقبل هناك وجهاء دولة المَجَر وتحدث معهم؛ ثم تجول
مع إبراهيم بَاشا في المدينة» وبالرغم من أنه منع تخريب المدينة وسلبها إلا
أن شغبًا وعنفا محدودًا وقع في المديئة أدى إلى احتراق كنيسة كبيرة وبعض
الأحياء السكنية» حزن السلطان كثيرًا لهذا الوضعء وأصدر أمرًا" إلى إبراهيم
بَاشا من أجل إطفاء الحريق والتدخل لإنهاء هذا الوضعء ولكن لم يتيسر هذا
لأن الحريق كان يشتل وتزداد حدته.

عندما كان السلطان في بُودين أقام في قصر الملك» وأمر بترتيب الاحتفاللات
ثم طلب نقل جزء من أهل المدينة؛ فتم تسكين اليهود في "سَلائيك 61221 5) .

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب ل سس 30
وغاليية المسيحيين قرب "يدي قُوله (©18414:/1)": وفي خلال ذلك أمر السلطان
بشحن خخزينة الملك» وبعض الأشياء الموجودة في عتاده الحربي على سفن
وإرسالها إلى إسطتبول. كان يوجد بين هذه الأشياء تماثيل من البرونز "هرقل
واقاء8)" و"ديانا (ه«ه21)" و"أبو للو (#ه//موق)". وشمعدانان كبيران
من البرونز وكتب "ماثياس كور فينس (©0ا207) 141/145)" وقد تكدست التماثيل
مع غنائم أخرى في "أت مَيْدَانِي (:07هيرع/8 /4)" (أي: ميدان الخيل) أمام قصر
إبراهيم باشا. وكان الغرض من هذا عرض الغنائم التي ثم الاستيلاء عليها
على الشعب وبالتالي إظهار عظمة النصر.

وجاء أهالي إسطنبول وشاهدوا هذه الغنائم والأشياء يإعجاب ودهشة.
ولكن استخدمت هذه التماثيل فيما بعد ضد إبراهيم يَاشا من قبل معارضيه
وخصومه. وظهرت عدة شائعات بشأن إبراهيم بَاشاء واشتهر:كثيرا هذا الشعر
الذي قاله الشاعر "فغاني 000

ولد في هذه الدنيا إبراهيمان:
أحدهما حطم الأصنام والآخر نصب الأصنام.

غادر السلطان سليمان "بُودِينْ" في 4 7 أيلول/سبتمير واتجه إلى إسطنبول»
ورأى أن من المصلحة التنازل عن المدينة؛ لأن السيطرة والمحافظة عليها
عسيرة لبعدها عن حدود الدولة» ولم يرغب في العودة من الطريق الذي جاءوا
منه؛ ووصل الجيش العثماني الذي تتبع شاطئ نهر الطونة إلى مدينة "سكدين"
الواقعة على ضفة نهر" تيسًا (77550)". وتم الاستيلاء على هذا المكان يسهولة.

وصل الجيش العثماني الذي أسرع في السير بعد "سكدين (5626417)"-
أمام مدينة "باج (ج8)"..قاومت المدينة العثمانيين»ء ومع ذلك وقعت القلعة
تحت الحصارء وسقطت نتيجة الهجمات الشديدة التي تم القيام بهاء ولكن
سمح بالسلب والنهب بسبب هذه المقاومة الشديدة. وتعرض الجيش العثماني
للمقاومة في أثناء تقدمه في الساحة التي تؤدي إلى "بتروأردلين". وعندما تم
الوصول إلى "بتروآأر دلين. (::2616/0)" بعد معارك حامية الوطيس تم العبور

لل ااايللمملل _ ل بليمان القانوتي
من الجسر الذي أقيم في هذا المكان» وبعد ذلك وصلوا إلنى "أدرْنّه' عن طريق
بَلغْرَاد-نيش-صُوفيًا. ووصل السلطان القانوني إلى إسطتبول في ٠‏ صفر سنة
1ه ١5(‏ تشرين الثاني/نوفمبر 1517م) وذلك بعد أن مكث في أدرُنه فترة
من الزمن.

أزمة داخلية جديدة: حركات التمره في الأناضول

تلقي السلطان سليمان في أثناء العودة من الحملة أنباء عن وقوع حركات
تمرد وعصيان في الأناضول على نطاق واسع. في البداية لم يأبه بهذه الأنياء
ولكن الأخبار التي وصلته فيما بعد جعلته يقتنع بأن وقوع حركات التمرد
والعصيان هذه بتحريض من الصفويين أعدائه السابقين بصفة خاصة. ومع
ذلك فلم يكن الوضع الحقيقي هكذاء فقد تبين له فيما بعد أن حركات التمرد
هذه اندلعت لأسباب اقتصادية واجتماعية» في حقيقة الأمر وقعت فيما مضى
في عهد السلطان سليم في الأناضول بصفة خاصة حركات عصيان على نطاق
واسع بين جماعات التركمان المنتمين إلى الشيعة» وتم قمع حركات العصيان
هذه بصورة قاسية. فازدادت هذه الحركات إثر اعتلاء "طهماسب (طكه16/7)"
الأول العرشء وكانت هناك حركات تمرّد أخرى أثّرت في اتساع رقعة العصيان
المدني» ولهذا العصيان سيبان:

الأول: استغلال الأخطاء الإدارية المتكررة في الأناضول.

الثاني: تصرفات كبار رجال الدولة من "الدوْشيرْمّه" بممارستهم للضغوط
الاقتصاديّة المتعمدة على الناس كما يدعي بعض المؤرخين المعاصرين.

حيث اتضح أنه بمجرد أن تولى "القانوني" الحكم جرى في أثناء ذلك تقييد
وتسسجيل الأراضي العامة التي أمر بإجرائها في محاولة لتأمين وتوفير مزيد من
الإيرادات (الواردات) للخزانة من أجل الحملات الجديدة. وأدت زيادة موظفي
العقارات للضرائب وتخصيص قسم من أراضي السباهية للخزانة إلى استياء الشعب
والسباهية معاء فوقعت أحداث مؤسفة:؛ وهكذا ظهرت الاضطرابات الاقتصادية

بهلية فمرة الجملات الطويلة في القررب ---ب_9ل|_,مبببببيببااس ك١‏
والاجتماعية في السنوات الأولى لحكم السلطان سليمان» ويدأت تندلع حركات
التمرد والعصيان بعضها إثر بعضء وللدعايات الصفوية يد في ذلك.
ولما خرج السلطان سليمان إلى حملة "مُومَاجَ" كلف قوات وأمراء من
"قَارَامَانَ" والروم و"ديار بكر" وحلب ودمشق ومصر بحماية أمن بلادهم»
وبذلك فقد اتخذ التدابير اللازمة ضد أي شغب أو اضطراب محتمل يمكن أن
يحدث في هذه المناطق إلا أنه ص عصيان في 'بُوزُوقٌ (/8020)" إحدى هذه
المناطق أثناء تقدمه إلى ' 'بودين". وحدث هذا بسبب الظلم والجور أثناء تسجيل
أراضي سَنْجَق "يوز زوق" التابعة لإدارة" مصطفى بَكُْ بن هرسك زاده أحمد بَاشَاء
فعلى سبيل المثال قذّر موظفو التسجيل ماتتي أَفْجَه ضريية على مزرعة
تحت تصرّف رحل عمسن يذلعى 'سْوكُلُونُ فُوجّه (مءم! «تتاق 5)" من تركمان
"قيز باش ""*". ويناء على هذا رفع هذا الشخص التماسًا بالرجوع إلى موظف
التسجيل قاضي مصلح الدين ومصطفى بَكُ أمير السَنْجَقْ من أجل تخفيض
المائتي أَقْيجَه فجَه إلى ماثة أَفجَه. ولكن تم رفض عرضه هذا كما قدم الموظفون الذين
غضبوا بسبب إصراره على قص لحية هذا الرجل وتعذيبه. وأدى هذا التصرف
في حقيقة الأمر إلى عصيان واسع النطاق في المنطقة. واتحد 'سُوكْلُونْ قُوجّه"
وابئه "شاه و لي مع شخص يدعى ‏ بايا و الو نْ (2111110 ©ه8) " يحتمل أنه
الخليفة الصفوي وجمعوا حولهم تركمان "يُوزُوق" وقاموا حسبما يرى "جلال
زَادَه (©1284ه/2©)" بقتل أمير السَنْجَقْ مصطفى بَّكْ وقاضي مصلح الدين وكاتبه
محمد في 78 آب/أغسطس سنة 16177م.
وأعقب هذا العصيان الذي حدثث في 'بُوزُوق" حركات في نفس التواريخ
تقريبًا في مناطق مَرْ َس وسيواس و"آضنّه (0::ه44)" و "ط سوس (ناى16)"
و"إيجل (ج1)". ويبدو أن حركات العصيان هذه نشبت من مخطط واضح
وتحريض سافرء واشتدٌ العصيان عندما انضم إليه تركمان ذي القادر لاستيائهم

[ليقفق "قزلياش (يمطاء م " تعني ذوو الرؤوس الحمراف. وهي مجموعة من الجتود الشيعة الذين عبحهم
الدولة الصفوية في متصف القرن الخامس عشر الميلادي. (المترجم)

0.4 _ سس سس سس سسسب ججح حيس يمان القانوتي
مسن قتل أميرهم شهسوار أوغلو علي بكء ولتأميم ممتلكاتهم؛ فزحف أمير
أمراء "قَارَامَانُ" خرم بَاشَا لإنهاء عصيان تركمان وروق وذي القادر؛ وفي تلك
الأثناء كان هؤلاء العصاة يداهمون القرى والمدن الصغيرة ويجمعون مؤيد بن
لهم قسرًا للتوجه إلى سيواسء ووقع اشتباك في موقع يسمى 'قُورْشوثْلُو
بلي (أعطب اينوم" بين العصاة وخرّم ثأاشا الذي وصل إليهم بالقرب
من "فَنِصَرِي"» وانهزم خرّم بَاشًا بسبب تعجّله في الهجوم. وسيطر العصاة المتمردون
بعد هذا الانتصار على نواحي "ثوقات". وتم إبلاغ عصيانهم إلى السلطان العائد
من المّمجَر في هذه الأثناء من قبل بيري بك أمير آضئّه.

واستعد حسين يَاشا أمير أمراء الروم (سيواس)» كما بدأ من ناحية أخرى
كل من حسين بك أمير "طرْسو سس" ومصطفى بك أمير "سيس' جممع قوة

من أجل إخماد حركات : برد "ناكا ذو اللون" والتركمان العصاة. وزحفوا
مع بيري بك إلى المتمردين العصأة. وبناء على هذا انسحب بايا ذو النُون
وجماعة العصاة الذين كانوا تحت إدارة سوكلن أوغلي موسى إلى نواحي
سيوّاس» وقاموا بسلب ونهب "ثوقاث" و"آزئوق آبَاذ (مدطصابمم".

هذا وقد وضل محمود بَكُ أمير "مَرْعَشٌ" مع القوات التنٍ تحت إمرته
إلى حسين بَاشا في ؟١‏ أيْلول /إسبتمبر» وفي ذلك الحين كإن حسين بَاشّا أيضا
قد أر سل "يو لاز قيسدي أو غلو إِسْكنْدر بَكْ 0 110110010101011ذ0)/
أمير ملاطية بألف فارس للاستكشاف وتفقّد الأخوال. وبينما كان إِسْكَنْدَرْ
بَك يريد أن يوقع المتمردين في الكمين الذي:نصبه لهم إذ انهزم نتييجة عدم
ثبات وصمود جندوده؛ ووقع حوالي أربعماثة جندي أسيرًا بيد المتمردين
في ميدان المعركة؛ أما هو فقد استطاع. أن يهرب يصعوبة» وحذر بيري بك أمير
آضئْه من وصول جنود "ديار بكر" وغشب ودمشق إلى ملاطية ودعا لضرورة
التوجه معًا لمواجهتهم: لكن حسين بَاشَا لم يلتفت لذلك بل سارع بالهجوم
على المتمردين لتخويفهم» واضطر بيري لمشاركته. والتقت قوات حسين
يَاا وبيري بك بتركمان ذو النون في موقع يسمى "هُوي وكلوٌ (تالءإتابرةقق)"

بداية فترة الحملات الطويلة في الغاب + سس 8
في 575 أيلول/سبتمير 1615م. وانتهت المعركة بهزيمة المتمردين ومقتل
بعضهم وكان من بينهم بَابَا دو الثُونْ كما قيل» إلا أن بقية قوات المتمردين
الذين انسحبوا إلى الجبل بدؤوا يسلبون وينهبون الأشياء التي تركها عساكر
حسين بَاشَا وهجموا مرة ثانية على الجنود وهزموهم ونجحوا في تشتيت
قوات الحكومة. وأصيب حسين بَاشا وانسحب إلى سيواسء وتوفي بعد عدة
أيام في هذا المكان متأثرًا بجروحه. وفي تلك الأثناء وصل حَسْرَّوْ بَاشَا أمير
أمراء "ديار بكر" وشتت العصاة المتمردين الذين فقدوا في حقيقة الأمر قسمًا
كبيرًا من قواتهم بسهولة ويسرء وقتل معظمهم أيضا. بالسيوف. وهكذا انتهت
حادثة بَابَا ذو الونُ.

وبعد انتهاء حادثة بَابَا ذو الُونْ ظهرت حركات عصيان وتمرد في نواحي
آضْنّهء عصيان "دوموز أوغلان" في ناحية "أولاش (يه1ل])" وعصيان "يكجة
(©1614)" و "ولي خليفة" من "قرة عيسى لي (/1676156)" وجمعوا الرجال
حولهم وشقوا عصا الطاعة في أوائل سْنة 1671م. وداهموا القرى والمدن
الصغيرة المحيطة بهم. وبناء على هذا قمع بيرِي بك.الذي اشتر 3 ك في حادثة
يَابَا ذو الو نْ عصيان "دومو زَأوغلان (:0071:208/7"" أو لا وعصيان يكجة
يَلكْ في أثره من بعده مل "دُومُوزْ أُوغْلَانُ" فيهاء أمايكجة يَكْ فقد تم إرساله
إلى إسطنبول حيّاء وأعدم في العاصمة. وحشد ولي خليفة بن قاضي قرة عيسى
لي مصطفى خليفة المعروف بخليفة شاه إيران أكثر من خمسمائة رجلء» وكأنه
بهذا قد حرض ثلاثة سناجق كما قال جلال زاده؛ ثم هجم على طرطوسء وبدأت
في هذا المكان معركة رهيبة حامية الوطيسء وقد هزم بيري بك الذي وصل
لي هله الأثناء العصاة الحتمردين هزيمة دكواء 0
وظهرت عقية حركات العصيان في ' وروت "وتقر رارزا وه موا

انتشرت هذه الحركة ما بين قَارَامَان ومَرْعَشٌ بزعامة "قَلنْدَر شلبي 161611027
أاعا:؟)" سليل "حاجي بكتاشي" وهو من سلالة حبيب أفندي كما يدعي؛

55 سسسسسسسسججججججججحح سي م لق نولي
أما أمه فهي مغمورة» فشجرة نسبه فيها: والده إِسْكَنْدَرْ وجده "بالم سلطان"
ووالد جده "رسول شَلْبِي" والد حبيب أفندي؛ وفي ثبوت هذه السلسلة شكوك.
وسرعان ما احتشد الآلاف من حوله لادعائه أنه شيخ تكية "حاجي

بكتاشي"" وسليل نسبيه وتشير المصادر يومئذ إلى أن عددهم بلغ مع شيعة
تركمان قَارَامَانُ ونواحيها ثلاثين ألفاء فاستطاع أقلندر شَلْبِي القياديٌ في حركات
التمرد الأخرى أن يستفيد من مكانته لحشد هذا العدد بواسطة الدراويش
في التكايا التي بلغ عددها المئات حسب ما قال المؤرخ جلال زاده؛ والذين
رفعوا رايات قلندر وقرعوا الطبول ونفخوا في المزامير المصنوعة من القرون؛
وبدأت أعمال السلب والنهب والقتل؛ كان معظم من اجتمع ل"قَلَئْدَرْ شَلبِي"
من البدو التركمان المتشيعين وفي مقدمتهم عشائر "جيسجكلي 041 و01)" وأفبَه
قويونلي (/:/نزم44:61)" و "مصاتلي (1أ1هكها/ة)" وبو و قلو رغم أن ظروفهم
الاقتصادية والاجتماعية جيدة جداء لكنهم اعتادوا الحرية بدلا من القيود
الصارمة» واستاءوا من ضرائب الدولة الباهظة وأعياتها.

وعندما وصل السلطان سليمان إلى "بتروأردلين (لم«وحرعء©)" عائذا
من صحراء مُوهَاجٌ بلغه خبر عصيان قلندر وتمرده» وعندما علم بانتشار حركة
العصيان؛ أرسل الأوامر على الفور إلى أمراء الأناضول؛ وكلف أيضًا الصدر
الأعظم إبراهيم بَاشَا عند عودته إلى إسطنبول بفض هذا التمرد.

ويظهر لنا كل هذا أن الوضع قد بات خطيرًا وحساسا للغاية. ويناء على
ذلك انطلق إبراهيم يَاشَا بثلائة آلاف جندي إنكشاري وألفين من فرسان
ال"قابي قُولُو' وعندما اقترب من أقسراي وبجه قوات بقيادة بَهْرَامْ بَاشَا أمير أمراء
الأناضول ومحمود بَاشّا أمير أمراء "قَارَامَانَ" لمهاجمة قلندر شَلْبِي.

والتقت هذه القوات بالعصاة المتمردين في موقع أطلق عليه "جِنْجَفَة
©/0©1)"؛ وقد انهزموا في المعاركة وقتل محمود بّاشَا أمير أمراء 'قَارَامَانُ":
وسنان بَكْ أمير "علائية (©نز41)" وقوجي بك أي أماشتا ومصطقى تك أغير
"بير جيك (افءه»81)"» و"نوح" دَفْتَرْدَارْ إقطاع الأناضول؛ والشيخ محمد كتخدا

بداية فئرة الحملات الطويلة في الغرءب + اواهاٌجعجٌج لعج سس 1
(وكيل) دفتر "قَارَامَانَ" في ميدان المعركة؛ (4 رمضان 4ه / 4 حزيران/يونيو
7 وكان إبراهيم بَاشَا الذي تلقى خبر هزيمة القوات العثمانية هزيمة نكراء
ووفاة كثير من الأمراء» فوصل على الفور بالقرب من "البستان" ومعه ثلاثة آلااف
جندي إنكشاري وألفان من فرسان ال"قَابي قُولُو" الذين تحت إمرته. وشعر
بوجوب اتخاذ بعض التدابير في مواجهة تفوق العصاة المتمردين من حيث
العدد. لأن العصاة المتمردين قد استولوا على كثير من العتاد الحربي الذي تبقى
في الميدان بعد المعركة» وانضم إليهم نتيجة هذا النصر أناس آخرون؛» وهكذا
زادوا أكثر فأكثر من حيث العدد.

والتحق ب'فَلئْدَرُ" أيضا بعض أهل السنة وليس الشيعة القيزلباشيه فحسب»
فلم يعد تمرده طائفيّاء بل بات صراعا مع العثمانيين على السلطة» ويروى

>>هوهمس

كذلك أنه تلقب بلقب "فَلنْدرشاة"» وأنه أقام علاقة مع الصفويين أيضا.

ولهذا اضطر إبراهيم بَاشَا إلى اتخاذ بعض التدابير ضد قلندر الذي يقوى
ويشتد ساعده شيًا فشيئًا. وهذه التدذابير هي:

حال دون اتصال المنهزمين بالقوات الجديدة التي لم تخض الحرب بعد
فقضى على ما قد يحدث من هزيمة معنوية للجدد.

ولم يجند إبراهيم بَاشَا عساكر من الولايات سوى فرقة ال"قايبي قولو"؛
وذلك لأن الولايات لم تقاتل معه التركمان مطلقا لقرابتهم بل انضموا إليهم؛
إلا أن إبراهيم يَاشَا أدرك صعوبة مقاومة العصاة المتمردين الذين بلغ عددهم
ثلائين ألا عن طريق القوة» فعقد على الفور اجتماعًا مع الأمراء» واتخذ في
الاجتماع قرارات صارمة؛ منها أن على أمراء تركمان دُوَالْقَادر الموالين ل'قلَئْدَر"
الإذعان للدولة وطاعتها من جديد.

كان همؤلاء هم فرسان تركمان 'دُوالقَادر" الذين طالهم التأميم بعد مقتل

شهسوار أوغلو؛ فانضموا إلى "قلندذ"". واعتزل أمراء هذه العشيرة قلندر بناء على
وعد إبراهيم تاشا لهم بإلغاء التأميم وانسحبت معهم عشائر "دُوَالقَادر" التابعة

وترس٠‏ سب06ةبي0اب بو _‏ .مسلللللللل سب سليمان القاتوتي
لهم مثل "جيجكلي (ذااء؟1©)" و"أفجَه قَويُونَلوٌ («اسسرماهب41)" و "مصائلي

(أادكهارطل)' وبو 5 قلو 5

وفي الحقيقة» ؛ يتضح أنهم فضلوا بناءً على إغادة إقطاعاتهم إليهم البقاء
تابغين للعثمانيين بدلا من الدخول في طريق مظلم.

وأرسل إبراهيم بَاشَا قوة بقيادة قائدين من ال"قَابِي قُولُو" وهما بلال آغا
رئيس طباخخي (ذواق) القصر و "دلي بروانه (62دمءط ذاء2)" . إلى قلندر الذي
بقيت حوله قوة قليلة جذا. وفي 7 رمضان سنة 7ه (؟7 حزيران/يونيو
سنة 1671م) تشتت شمل العصاة المتمردين الذين بوغتوا بهجوم هذه القوات
في مرعى (مرج) أطلق عليه اسم "باش صاريز" ومات قلندر في هذه المعركة.
وقتل أيضًا مع قلندر من يدعى "ديوّانه ذو 006 121:0 درق )" الذي قيل
إنه من أبناء دو القَادر :

كان إبراهيم بَاشا قد استاء من هزيمة أمير أمراء الأناضول وجنوده» فعقد
اجتماعا لبحث أسبابها بعد أن نكل بالمتمردين وقتل عدذا منهم.

وحسيما قال المؤرخ جلال زاده الذي حضر هذا الاجتماع وشهد استجواب
إبراهيم بَاشَا ودوّنه: إن الصدر الأعظم تكلم بشكل قاس لأولئك الذين انهزموا
أمام المتمردين وهربوا: كيف تنهزم وحدة مدربة تدريبًا عسكريًا أمام مجموعة
غير منظمة لا خبرة لها ولا تجربة» وذكر أنه يجب الإعدام فورًا لأولئك الذين
تسببوا في هذا. وبعد أن أوصى إبراهيم بَاشَا المؤرخ جلال زاده بأن يدوّن
الردود على الأسئلة ليطلع السلطان عليهاء وججه السؤال الأول إلى "بَهْرَامْ بَاشَا
2000 فلم يستطع الرد عليه فسأل الأمراء الآخرين فلم يحر أحد
جواباء وغضب إبراهيم بَاشَا لتبادل الاتهافات» وما هدأ حتى سمع كلام محمد
بك أمير تضق "إبسا * ابن الصدر الأعظم السابق بيري محمد يَاشَاء قال محمد
بَك بعد أن مدح البَاشَا وأثنى عليه إن القادة الكبار السابقين عندما وصلوا
بالقرب من العدوء تفاوضوا مع العقلاء» وتناقشواء وبعد ذلك تحركوا وفقا
للقرار الذي اتخذء أما نحن فقد ناقشنا قادتناء ولم نستطع.أن نتخذ قرارًا واحذاء

بداية فترة الحملات الطويلة في الغءاب ٠‏ سس اجف به لا
ولم يعبأ الأمراء بذوي الرتب الدنيا من الخبراء المحنكين» بل اغتروا بقوتهم؛
واستخفوا بأتباع حاجي بَكتّاش فهُزموا؛ وعدل إبراهيم بَاشا-الذي تأثر بهذا
الكلام- عن قراره بإعدام الأشخاص الذين اعتبرهم متهمين.

وبعد مقتل قلندر استدعى بيري بَكُ أمير آضَئّه إلى إسطتبول: ومثل بين
يدي السلطان وقدمت إليه الهدايا الثمينة. ولكنه مرض بعد مدة ولازم الفراش؛
ولذلك لم يستطع العناية والاهتمام يشؤون السنجق.

وفي تلك الأثناء اندلع عصيان آخر في آضنّه وما حولها. وكان سبب
هذا العصيان شسخص يدعى "سَيْدي (54)" ابن أخت أحمد بَكُْ أمير سَنْجَقْ
"أورّيْر ««رود)". وبالرغم من أن "سَيْدي (#بروى)" لم يكن شيعيا" "قيز لباش"
إلا أنه ارتدى فيما يعد تاجا"*" أحمر اللون فوق رأسه. ويدأ يجمع الرجال
حوله. في البداية داهم "سَيْدي" الذي قتل خاله أحمد بَكُْ معسكر "قينيق
ادست)" 1١١‏ شباط/فبراير سنة 579١م)»‏ وقتل اثنين من أصحاب الإقطاعات
وهما يوسف وحسين من أبناء ونبلاء "قينيق". وبعد أن داهم ناحية "برندا"
دمر" إياس". وفي ذلك الحين اجتمع حوله 50٠١‏ (خمسة آلاف) رجل وبناء
على اشتداد العصيان وزيادة حدته. تحرك بيري بَكْ أمير آضنّه رغم شدة مرضه
بألف وحمسمائة من رجاله وأربعة آلاف من المشاة ورماة السهام الذين جمعهم
من المناطق المجاورة. وعندما شعر "سَيْدي" بمجىء هذه القوات إليه انتقل
إلى مدينة "قَادِرْلِي (8011)" التابعة لمدينة "مَرْعَشٌ". وأحرقهاء وعين عليها
متمردا يدعى "إينجيز يَمَرْ (767162 «177:01)" كان من بين خمسمائة رجل التحقوا
بهء ثم توجه إلى "سيس (51)" (قُوزَانُ) وهاجمهاء فلاذ أمير سَنْجَقْ ""سيس"
بالقلعة» وبينما كان المتمردون يحاولون حرق المدينة واللاستيلاء على القلعة
وصل بيري بك بقواته وحاربهم» وثبت حتى هزمهم هزيمة نكراء رغم أن بعض
جنوده هريوا نحو الجبال؛» وانقسم العصاة المتمردون إلى قسمين هرب قسم
منهم إلى سَنْيجَقْ "أوزير" مع زعمائهم "أورْكْمَزْ (6©2,))" وإِسْكَنْدَرْ و'شاة

[وحية أي: غطاء رأس. (المترجم)

لل لل لح سايمان القانوقي
فرَحْ" من أبناء "أوزير" أما الآخرون فظلوا بجانب "سَيْدي" إلا أنه تمت إبادتهم
من قبل قوات بيري بَكْ في معبر (ممر) ودرّيند في جبال سيسء؛ وألقى القيض
على سيدا "سَيْدي'"» وقتل أخوه "جيهانشاه". ويعد إرسال "سَيْدي" المقبوض
عليه إلى إسطنبول» هجم بيري بك بقواته على "أوزير" ونجح أيضا في تشتيت
القوات الموجودة في هذا المكان (74 شيباط/فبراير). وهكذا تم القضاء على
حركات العصيان هذه التي وقعت في منطقة آضنّه. ولكن في تلك الأثناء كانت
حكومة إسطنبول مشغولة في العاصمة بقضية مهمة شغلت كبار رجال الدولة
والعلماء. وهي حادثة "الملا قابيض".

حادثة "الملا قابض"

وفد الملا قابض من إيران وجالس العلماء العثمانيين؛ فأحدث فتنة دينية
في إسطنبولء وتعد هذه الحادثة مهمة وجديرة بالملاحظة لإظهار عقلية
"القانوني" وموقف أهل ذلك الزمان من هذه الحوادث. فبينما نجد أوروبا تحرق
من دخله الشك في إيمانه حيّا دون تحقيق معه نلاحظ أن إسطنبول تدعو
من يختلق الأكاذيب ويفسد أصول الدين الإسلامي للحوار والمناقشة العلمية
ليتوب» وهذا نموذج ممتاز يكشف النقاب عن عقلية العثمانيين.

قام الملا قابض في أواخر سنة 1611م بإثارة فتنة في الحانات ومجالس
الأصدقاءء واعتبر سيدنا عيسى انغ أفضل من سيدنا محمد #. وقام بتفسير
يعض الآيات والأحاديث لإثبات ذلك. ولما رأت الحكومة العثمانية أن هذه
الادعاءات قد تزعزع عقيدة الناس وتفرز مشكلة اجتماعية قررت تفئيد أفكار
الملا قايض بالحوار والمناقشة.

وعلى هذا دُعي الملا قابض إلى الديوان السلطاني» وطلب منه إثبات
ادعاءاته أمام قضاة العسكر. وحضر في اجتماع الديوان الذي عقد في إسطنبول
في "7 تشرين الثاني /نو فمبر سنة 1615م كل مسن "فار ي زاده مهءاج مء2)
محبي الدين" قاضي عسكر الرُومَلِيء و"قَادِرِي شلبي (فذءا© زه ه8)" قاضي

بداية فترة الات الطويلة قي الغراب ١ب ٠٠٠٠‏ إ ا
عسكر الأناضول. ولم يخش قابض من عرض آرائه وسردها في هذا المكان
أيضا وقال:
"ما بأيدينا من الكتاب والسنة يدل دلالة واضحة صريحة على أن سيدنا
عيسى التق أفضل من سيدنا محمد 5".
وتلا بعض الآيات والأحاديثء فحيّر الحاضرين في الديوان وأدهشهم.
وطالب القادة الحاضرون في الديوان القضاة بالرد عليه؛ إلا أنهم لم يجدوا شيئا
ولما ظهر عجزهم عن تفنيد الشيهات حذرهم الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَاء
وطالبهم بحل المشكلة علميّاء ولكن تحذيراته لم تحقق أي فائدة.
وأصرّ قضاة العسكر بحدة وغضب على قتل قابض. وكان السلطان يسمع
هذه المناقشات من وراء النافذة الخشبية المتشابكة فسأل الصدر الأعظم قائلا:
"يأتي هذا الملحد إلى ديواننا ويهذي بجرأة بكلام لا يليق بمقام نبينا
يحدث هذ|؟"
فأجاب إبراهيم يَاشَا قائلا:
"ماذا نفعل؟ فقضاة العسكر ليسوا من علماء العقيدة ليفحموا
هذا الملعون"
وبناءً على هذا أمر السلطان بنظر القضية في حضور المفتي كمال بَاشّا زاده
وقاضي إسطنبول سعدي الشّلبي.
وفي اليوم التالي تم استدعاء قابض مرة ثانية إلى الديوان» وحينما حضر
شيخ الإسلام وقاضي إسطنبول جيء به لمناقشته مرة أخرى؛ وسأله كمال بَاشَا
زاده بلطف:

"ما هي أدلتك و"

5 للد الس حححححح حلب يمان القانوقي
فأعاد قابض شبهاته» ورد شيخ الإسلام أن هناك معاني دقيقة للغاية في
هذه الآيات والأحاديث؛ ثم بينها واحدة واحدة» وكشف زيف شبهات قابض»
فتحير قابيض أمام هذه الأجوبة» وأعاد شيخ الإسلام يعد ذلك خطابه إلى قابض
الذي بدا وكأنه انعقد لسانه؛» وسأله قائلا:
"الآن حصحص الحقء هل لديك أدلة أخرى؟ فهل تنخلى عن الاعتقاد
الباطل وتقيل الحق؟"
إلا أن "قابضا" أعاد شبهاته نفسها مرة أخرى» وركب رأسه وتشبث بأفكاره:
واتجه كمال يشا زاده عتدئذ إلى قاضي إسطتبول» وقال:
"انتهت المناقشة؛ فاقضوا بما يحكم به الشرع".
والتفت قاضي إسطنبول سَعْدي شَُلْبِي إلى قايض وسأله قائلا:
"هل تراجعت عن اعتقادك واتبعت مذهب أهل الستّة والجماعة؟"
ولكن قابضا أصرّ على آرائه؛ فحكم عليه بالإعدام» وأعدم فورًا عقب
الجلسة في 4 صفر 4ه ؛ - تشرين الثاني/نوفمبرلا؟6١م.‏
وهكذا تم إنهاء فتنة قابض الذي لم يتردد في التعبير عن آرائه وأفكاره ذات
الطابع التبشيري بحرية وصراحة . من قبل السلطان سليمان الذي اعتبر الحادثة
ليست مسألة دينية قحسب بل مسألة أمن قومي في الوقت نفسه.
ويعد شهرين أو ثلاثة من مسألة قابض اقتحم بعض قطاع الطرق أحد المنازل
في إسطنبول في 4 ؟ شباط/فبراير سنئة 674١م‏ وقتلوا جميع من بداخله. ومع
أنه تم البحث والتحري عن هويتهم إلا أنه لم يعثر على أي إشارة تدل عليهم.
وعلى هذا ألصقت الجريمة بمجموعة من العاطلين عن العمل الموجودين في
الشوارع والطرقات؛ وقبض على حوالي ثمانمائة شخص وأعدموا.
أما في 55 نيسان/أبريل فقد قتل قاضي حلب ومحتسبها حيث تعرض
لهجوم الناس عليه في أثناء صلاة الجمعة في مسجد "أولو «دانا) جامع"

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب تت تت ١١8‏
(الجامع الكبير) في حلب والذي قدمت في حقه شكاوى كثيرة عندما كان
مفتشا للمالية في حلب؛ واستطاع أن يخفي هذه الشكاوي في كل مرة بواسطة
المدافعين عنه في إسطنبول. فصدر قرار بنفي كثير من وجهاء حلب إلى رودس؛
ثم استُدعي بَالي بَكُْ أمير سَنْجَقْ إسكندرية إلى إسطنبول للتحقيق معه» فأعدم
هو وثمانون من رجاله تقريبًا.

وحسبما سيتضح بعد فقد وقعت كل هذه الأحداث في أثناء حملة السلطان
سليمان على مُوهَاحٌ وبعدها. وقد حمّل السلطان سليمان الصفويين مسؤولية
هذه الحركات المتمردة الطائفية فيما يبدوء لكن تطور اللأحداث في أوروبا
خاصة بلاد المَجَر لما لها من أولوية حال دون توجيه السلطان سليمان ضربة
عسكرية للصفويين.

حملة القكر الثائية محضل "قبن"

» وه

0 في ملك المجر "لايوس (705».!ا) ا 3 5 7 5 5
الثاني" في مُوهَاجٌ وليس له وارث يخلفه؛ 1
فنشأ خلاف فيمن يرثه» وتدخل آل
هابسبورجء إذ ادعى فرديناند وَالي أقاليم
النمسا وبوهيميا في إمبراطورية هابسبورج
حقّه في العرش لزواج "لايوس الثاني"
بشقيقته؛ (تم إعلانه ملكا على المَجَر:
١‏ كانون الأول/ديسمبر 1677١م).:‏ أما
عقلاء المجَر فقد اخشاروا 'زَابُوليَ" وَالي
أَزْدَلُ ملكاء فوافق العثمانيون عليه بعد

خروجهم من بُودِينْ بشرط أن يكون تابعًا حصار فيا بوسا إلى
0 َم ن ١‏ اخ 2
لهم وأن تكون المنطقة منزوعة السلاح. سس عجر

4ل سااللممع ء# + ل سسسسسمسس ليان القانواني

ومما لاا شك فيه أن للسلطان سليمان والصدر الأعظم إبراهيم بَاشا دورًا
محوريا في تشكيل سياسة المَجَرء وفي 77 أيلول/سبتمبر 1671م طرد فرديناند
"زابوليا" من بُودِينْ» وأعلن نفسه ملكا على المَّجَر في " كانون الأول/ديسمير»
وصبٌ السلطان سليمان وإبراهيم يَاشَا جل اهتمامهما على هذه المنطقة رغم
ماتمر به البلاد من أزمات. واستقبل السلطان سليمان النبيل البولندي الذي
3 سله "زابوليا" ويدعى "لاش سكي («نوا2عمه])". وذكر له أنه سيقدم الدعم
والمساعدة إلى 'زابوليا"» ثم وصل سفراء فرديناند إلى إسطتبول بمبادرات
رفضت جميعهاء واعتقلوا وبدأت الاستعدادات لحملة جديدة.

خطط السلطان سليمان لإنقاذ ودين بداية ومساعدة زابوليا ومسائدثه:
وماقيل من أنه استهدف فيينا للاستيلاء عليها أولا ثم حاول إخضاع
آل هابسبورج والمَجَر كلام عار عن الصحة.

فالمفاوضات التي أجراها السلطان سليمان ووزيره الأعظم إبراهيم بَاشا
مع السفير تظهر بوضوح كم كانا مطلعين على سياسة أوروبا.

وقد لعب "ألفيس كريتي 0711 عكنرا4)" ابن "اندريا كريتي (ه4177072/
:014" الذي كان حاكم البندقية وسفيرًا في إسطنبول فيما مضى دورًا مهما
في هذا الأمر بصفة خاصة. كان هذا الشخص موهوبًا للغاية» وقد حظى بثقة
السلطان وإبراهيم يَاشَا به بفضل متابعته الجيدة للغاية لأمور أوروبا والتطورات
التي تحدث فيها ومعلوماته الغزيرة.

وقد تمكن سفغير زابوليا من لقاء السلطان بواسطته. وفي ؟" كانون الأول/
ديسمبر 1511م استقبل إبراهيم يَاشَا "لاشسكي": واستنكر تحركات زابولياء
وأشار إلى أنه معلوم ما قد يقوم يه كل من اللذين استوليا على الملك (فرديناند
وزابوليا) وما قد يقوم به الأمراء المسيحيون الآخرون. وحاول السفير بسبب
هذا الكلام تلطيف الجو فذكر أن زابوليا رغب بشدة في الحصول على مساعدة
السلطان وليس صداقته. وفي اليوم التالي خاطب مصطفى بَاشَا السفير مرة
أخرى بصورة قاسية وقال له:

بداية فثرة لمات الطويلة في الغ يب - ب ب بب__ __------- بي 8
"كيف تجرأ سيدك على دخول بُودِين التي فتحها السلطان» ودخول
قصرها الخاص بسيدنا السلطان عند عودته؛ فكل مكان استراح فيه
السلطان ووطتته قدما حصانه يدخل تحت حكمنا وسيادتنا في قانونتا؛
وكيف ادعى سيدك العاجز الفقير في كلامه أنه أبو سعادة السلطان؛ أنت
أتيت لطلب مساعدتنا لا لصداقتناء حسنًا الآن قل ما عندك".

استقبل الصدر الأعظم إبراهيم بَاشا السفير للمرة الثانية في ١8‏ كانون
الأول/دب لمر وقال له:
قتلنا ملك المَجَر فأصبحت بلاد الْمَجَر للعثمانيين» لقد حكمناها بالقوة
لا بالمال» وما أخذ بالقوة لا يسترد إلا بالقوة» ولم تكن ليلاد المَجَر
خزانة فإذا أصبحت تابعة للسلطان فالمساعدة تغدو ممكنة حيتتئذ» وبهذا
يقضى على فرديناند ومن معه".
ثم واصل حديثه قائلا:
"إذا زحفت إلى فردينائد وهاجمته بالجتود الإنكشَارِية وجنود الرُومَلي؛
أو إذا سار أَيّاس بَاشًا بالبُغدانيين والتتار إلى سيدك» ماذا كان سيحدث»
فقد تخلينا عن هذه الحملة هذا الصيف بناءً على طلب أصدقائنا البنادقة؛
وإذا اقتضى الأمر فنحن مستعدون للخروج إلى الحربء نحن نرى أن
المنافسين قضى كل منهما على قوات الآخر وكانت جيوش السلطان
سوف تنتصر بسهولة ويسر".
وذكر إبراهيم يَاشَا أيضا أنهم سيجعلون بُودِينْ مدينة تركية؛ ثم استعمل
تلك الكلمات اللافتة للنظر:
"... تحدثت إليك بالأسلوب التركي أي باختصار شديد. فالأتراك
يتكلمون قليلا ويعملون كثيرا. أنت تراني أبتسم وتتعجبء أيتسم لأنك
أتيت تطلب الأراضي التي فتحناها بالقوة» فلتعلموا أن لديتا مخالب أكثر
قوة ورعبًا من مخالب الصقرء فإنا لا نتخلى عن أرض فتحناهاء حتى
وإن قتلنا دونها".

سسسب سس سس ست 7177 سوسس يساك ارق
استقبل السلطان سليمان "لاشسكي («نوا2ء5ه.!)" وقال له:
"أتقبل وفاء حاكمكم بكلّ حبء وليس هو من يحكم بلادكم فعلا
فتلك الأرض التي يحكمها تحت إمرتنا فتحناها بسيوفناء وإنما كافأناه
بولاية بلاد المَجر لانتسابه إليناء وسنقف معه ضد فرديناند حاكم النمساء

ثم صرّح إبراهيم بَاشا للسفير بأنه سيهاجم عدو الملك وسيتوّج حاكمه
"ملكا" ليد وها فظل وليك إليا

خريطة "فيينا' في منمنمة ترجع إلى القرن السادس عشر
وفي الحقيقة» حتى لو لم يطلب "زابوليا" المساعدة فإنه لاا يمكن تصور
أت العثمانيين سيسمحون بسيطرة فرديناند على بلاد المَجَر وحكمها. واستفاد
العثمانيون من زيارة "لاشسكي" كثيرًا جذاء إذ تغير الأمر وضاروا في موقف

بداية فترة التملات الطويلة في الغراب > دا لس ل ب _ بابب 1119
الدفاع عن زابوليا؛ وأخيرًا اعترفت الحكومة العثمانية وفقا للمعاهدة التي تم
الاتفاق عليها في 79 شباط/فبراير سنة 1674م بجان "زابوليا" حاكما تابعًا لها.

وفي تلك الأثناء علم فرديناند بمبادرة زابوليا واستمالته العثمانيين إليه؛
فأرسل هو أيضا إلى إسطنبول؛ لأنه بدأ يدرك أيضًا أن الطريق إلى حكم
المجر يمر من مركز الدولة العثمانية» وتشكل وفد من سفارة النمسا وهما
"هوبور دانسكى جانوس (2705ل نج[87080700::5)" و"سيجسموند فايشتسلبرجر
عجره ط اع عراءاء !1 هركن وئى" ووصل إلى إسطنبول في 4 أيار/مايو سنة
8م وامتاز بكونه أول وفد سفارة ترسله النمسا.

استقبل الصدر الأعظم إبراهيم بَاشا السفراء» وأزعجه حديثهم عن فرديناند
وتعظيمهم له وسأل السفير "هوبور دانسكي" كيف استطاع تعظيم فرديناند
والافتخار به بهذا الشكل وهو ماثل بين يدي السلطان في الوقت الذي يطلب
فيه كل العالم المسيحي الدخول تحت ظل السلطان وحمايته.
فقال السفير بوقاحة:
"ما هي الدول المسيحية التي رضيت بالحماية العثمانية".

فأفحمه إبراهيم بَاشَا وأسكته لما ذكر له أن من بين تلك الدول فرنسا
وبولندا والبندقية وأزدّل.
وقدم سفراء فرديناند إلى الصدر الأعظم قائمة تتضمن أسماء مناطق يريدها
ملكهم مقابل الخراج؛ وعندما رأى إبراهيم بَاشَا هذه القائمة؛ احتد غضبًاء وعبر
عن دهشته بعدم طلب فرديناند إسطنبول أيضا!. وأنهى المناقشات والمباحئات
متحدثًا بقوله:
"هل ظننت أن السلطان فقيرٌ بحيث يعيد بالمال مافي حوزته من أراض
فتحها بالسيف» هل ترى "يدي قُولّه" هذه المليئة بالخزائن» لويريد سيدك
السلام وحسن الجوار فالطريق الوحيد لذلك هو إخلاء بودِينْ وبلاد
الع"

ماطس ليلل لمخخ##_#___ سس يمان القانوني

وفي الحقيقة كان يوجد في قائمة فرديناند أسماء العديد من المدن والقلاع
التي تحت الحكم العثماني» وفي مقدمتها بَلَغرّاد و(بوٌكُرْدَلَّنء و"صلانقامن
(0112171671/ه5) "© و'بترواراوين (1أ0ه#نيعاء2) "2 و"سورين (8566017) 2
و"أورصوفا («وى0)"» و"يَايّجَه (ءونره1)"» و"بنالوقا (ما؛:اهدمه8)"» و"سكوردانا
(22:14م51) "0 و"ثو فيج راد (0ه«وندم/2")3 و "سيور ي حصاز (نهعاء 1 لسلازى)"
سيرم وأماكن عديدة في البُوسْئّة).

وهكذا وعقب هذه اللقاءات التي لم تسفر عن أي نتيجة اتخذ السلطان
سليمان قرارا بالسفر في حملة إلى بلاد المجر بغية معاقبة فرديناند وحماية
زابوليا. وفي ذلك الحين كان نفوذ إبراهيم بَاشَا قد ازداد كثيرا. فكان يتجول
بملابس أنيقة وقيمة. ويتابع سياسة أورويا مع صديقه الحميم "ألفيس كريتي"
كريي البندقي. وكان كربي ابنا غير شرعي لحاكم البندقية» ويعمل مستشارًا
لإبراهيم بَاشَاء فكان يطلعه على أمور أوروبا. ثم إن إبراهيم بَاشَا التمس للسلطان
خحوذة كبيرة تعبّر عن أنه حاكم العالم كتلك القلنسوة المخروطية التي يلببسها
البابا» وأعد صاغة (تاجر مجوهرات) "ريالتو (8:6//0)" البندقية هذه الخوذة
المزينة (المرصعة) بقيمة ١44٠٠٠١‏ (ماثة وأربع وأربعين ألف) ذهبية وأرسلوها
إلى إسطنبول.

وفضلًا عن ذلك فإن إبراهيم بَاشَا أسس علاقات تجارية كبيرة مع البندقية
حتى إنه عين العديد من الصناع المهرة البنادقة في الترسانة البحرية بين تاريخي
06--1685م, وتم استخدامهم في إنشاء وبناء السفن. ومن المعلوم أن
هؤلاء الصناع المهرة قد تفرقوا ورحلوا بعد إعدامه.

أسند السلطان سليمان إلى الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا صلاحيات كبيرة
من أجل حملة المجر الثانية التى ستنتهي بحصار فيينا.

وكتب المؤرخ جلال زاده مصطفى شَلبِي أن فرمان منصب القيادة العامة
للجيش كان يحتوي على صلاحيات واسعة لم تكن معتادة أو مألوفة حتى
ذلك اليوم.

بداية فثرة الحملات الطويلة في القرب + ب لإ بيس 118
ويروي جلال زاده هذا الموقف كما يأتي:

"ذات يوم استدعى السلطان سليمان إبراهيم بَاشَا في اجتماع الديوان

وذكر له أن الدولة اتسعث وزادت الأعمال وليس فى وسعه وإمكانه

الاهتمام شخصيًا بكل عمل والقيام به» ولذلك قال إنه عينه قائدًا عامًا

للجيش بحيث يطيعه كبار وصغار موظفي الدولة بمن فيهم الوزراء

أيضا طاعة كاملة. وأن يتبع قادة الجيش أوامره مثلما كانوا يتبعون أمر

السلطان وأردلته. وهكذا وصل إبراهيم بَاشَا إلى أعلى نقطة لسلطته.

ويحمل فرمان تعبينه هذا تاريخ 77 مارس سنة 1914م. أما الدخل

الخاص بإبراهيم يَافَا فقد بلغ ثلائة ملايين أَفْجَه. وفي ذلك الحين

عين كُوزْلْجَةقاسم باشا في منصب الوزير الثاني عقب وفاة مصطفى

بَاشَا الوزير الثاني» وكلف إبراهيم بّاشَا مرة ثانية عشية الحملة بإمارة

الرُومَلي".

غادر السلطان سليمان إسطنبول يوم الاثتين ١‏ رمضان سنة 1476هم
٠١‏ أيار/مايو 4؟15١م)»:‏ وكان قد وعد بحماية "زابوليا" ضد فردينائد حاكم
النمساء ولم يرسل الجيش والحامية إلى دولة المَجَر بل آثّْرٌ أن تبقى الآن
مستقلة تحت حكم زابوليا وإدارته لمواجهة آل هابسبورج» وبعد أن نزل الجيش
في "حلقة بيكار" وصل إلى "جَاتالجه (معاهاه©)": صدر في هذا المكان
فرمان بشأن تنظيم السّير حيث يسير السلطان أمام الرايات ثم رؤساء الطباخين
(الذواقون)» وحراس الخزانة» و"آغا الْأَنْدَرُونُ («سءوبرع"" "(رئيس الطواشية
في القصر العثماني) وقضاة العسكرء والدَفتَرْدَار والنيشانجي (التوقيعي).

ووصل السلطان إلى أَدَرْنّه وأقام فيها عشرة أيام واطلع على أعمال
الإمداد والتموين المتعلقة بالحملة. ووصل الجيش الذي غادر در نه إلى بَلْغْرَ اد
سالكا" طريق "فيلبّة (©ذاة#)"-صُوفيًا -"نيش (5خ/8)"» وقدّم بعض نبلاء المَجَر
وأشرافها في هذا المكان ولاء الطاعة. وفي أثناء بدء التقدم إلى أراضي المَجَر

)4١(‏ آغا الأنْدَرُونْ: رئيس الطواشية في القصر العثماني. (المترجم)

6ل ب سس جبببببحجججسسححبجب س ليم أل الْقَانوقي
قم جون زابوليا ومعه سفيره "لاشسكى «(5021ه.1)" وستة آلاف فارس ولاء
الطاعقه قاسعقيلهو الساطان ووشب بهم: ومن ناسية ثانية تم إرسال "خط
حاون (171114[:1110 :-11ه8)"" من إسطنبول إلى زابوليا قبل ذلك وطلب إليه
أن يأتي مع قواته ليلتحق بالجيش العثماني؛ وأما الذخائر والعتاد فلا نعاني
من نقص فيهماء فكلاهما وافر» وأجريت المراسم في أثناء مثول "زابوليا" بين
يدي السلطان» حيث مر زابوليا بين جنود الأناضول والرُومَلي الذين اصطفوا
من ناحيتين ووقفوا صقَّين متفابلين بداية من أمام خيمة السلطان واستقبله
السلطان الذي يحيط به الوزراء» واقفا لكي يظهر الأهمية التي أولاه بها.
وقبّل زابوليا أيضا يد السلطان. ووصل الجيش الذي يترأسه السلطان بالقرب
من بُودِينُ في ١9‏ ذي الحجة سنة 9757ه (5 أيلول/سبتمبر 1675م).

لي

: لمك 0

(41) رسالة مكتوبة بخط السلطان وتوقيعه. (المترجم)

بداية فترة الحملات الطويلة في الغرب ب -- دب سس 1188

أتم الجيش العثماني استعداداته لحصار المدينة بينما كان السلطان
يشرف على إعداد معسكره ويأمر جنوده بالسيطرة على أطرافهاء ولما أوشك
الجيش أن يقصفها بالمداقع؛ أبلغ دفاع القلعة أنهم. سيس لمون المدينة بشرط
الأمان لمن بداخلهاء استسلمت المدينة يلا مقاومة في : المحرم (8 أيلول/
سبتمير) وكلف السلطان سليمان خُسْرَّوْ بَكْ أمير سَنْجَقْ "ألْبَصَانْ (مهوهطاق)"
مع خمسين من جنود الإنْكشَارِيّة بحماية بُودِينْ والمحافظة عليها. وقام
بالصيد طوال يومين بجوار بُودِينْ. ثم رافق جنودُ الإنكشّاريّة وأحد قادتها
"زابوليا" ليتوّجوه ملكا على قصر بُودِينْ (14 سيبتمبر). واللافت للنظر غيابٌ
السلطان سليمان عن مراسم الاحتفال هذه رغم كثرة مجاملته ل"زابوليا"» وقلة
عدد المشاركين فيها.

عندما كان السلطان سليمان في بودين قرّر التقدم إلى فيينا ليواجه فرديناند»
وغادر بُودِينُ متجهًا إلى فيبنا من طريق سلكه إبراهيم بَاشَا قبله بمسافة يوم واحدء
ووصل الجيش العثماني في 7١‏ أيلول/سبتمبر إلى مدينة "أوفر (06)" الصغيرة
الواقعة عند الحدود النمساوية المجرية. وتم الاستيلاء على مديئة صغيرة يطلق
عليها الألمان اسم "'هونجاريش «ء1«مع::21)"- التنبو رج (ولةط:41/1)". وظهر
المهاجمون الأتراك بالقرب من فيينا ونجحوا فى هزيمة بعض وحدات العدو
وأخذوا منهم أسرى. واتضح نتيجة لاستجواب هؤلاء الأسرى أن فرديناند غادر
فيينا ليجمع القوات من بلاده» وأنه انسحب إلى النمسا وترك عشرين ألف جندي
مشاة وألفي فارس في القلعة. وبدأ الجيش العثماني يحتشد يالقرب من فيينا. وفي
النهاية وصل السلطان أيضًا إلى فيينا وأقام خيمته في قرية "سيم ر ينح (51:071/12)".
وأخيرًا وجد الجيش العثماني نفسه أمام قلعة فيينا وجهًا لوجه» وهي مركز مهم
لآل هابسبورج كما أنها من أشهر مدن أوروباء فالاستيلاء على فيينا سيكون ضربة
موجعة للنمسا حيث إنه سوف يسهل دخولها تحت الحكم العثماني مثل المَجر.
ولكن أمر فرديناند الذي أدرك هذا جيدا بتحصين فبينا وتقويتهاء وأمر بحفر خنادق
كبيرة بسور داخلي على ارتفاع خمسة أمتار بين بابي المدينة "شتومن (اءط//5)"
و"كارنثير (©:1777/7)". علاوة على ذلك اقتلع.أهالي النمسا.الأجزاء الخشبية من

7 لل لل بسح سليمان القانوتي
المنازل الموجودة في المدينة إزاء تأثير المدافع التركية واحتمال إمكانية إشعال
الحرائق» ورفعوا أيضًا أحجار الشوارع والأرصفة حتى لا تصطدم بها قذائف
المدافع. بالؤضافة إلى ذلك فقد هجرها جزء كبير من المدنيين القاطنين بها قبيل
وصول الجيش العثماني. ومن المؤكد أن حصار الجيش العثماني للمدينة بدأ
في ؟7 المحرم سنة 977ه (77 أيلول/سيتمبر 1076١م).‏ واتخذ اثنا عشر ألف
جندي إنكشاري أماكنهم في الموقع الذي أقام فيه السلطان خيمته. كان أمير
الأمراء "بَهْرَامْ بَاشا" في مقدمة جنود الأناضول في القسم الواقع إلى وادي "شو
يشات 00«( ©50/:0)" في الجانب الأيمن من هؤلاء الجنود» وكانت قوات إبراهيم
بَاشا في الجانب الأيسر من قوات الأناضول.

وكان معظم قوات المدفعية قد تمركزوا جنوب فيينا. وفضلا عن ذلك
كانت قوات بَالي بك قد تمركزت على تلال "فينزبرج (1176::278)" وسفوحها
المطلة على المدينة» أما حُسْرَّوْ بَّكُ فكان يتقدمهم في الأمام. وسيطر الأسطول
العثماني على ضفاف فيينا على نهر الدنوب.

ذهب فرديناند إلى "كرمس (66772)" ليحشد القوى» 93 أن "بفالا جراف
فيليبه (عممز با ره:روهانام" قيادة الدفاع عن "فيينا"» بيد أن القائد الذي لعب
دورًا مهمًا في الدفاع عن المدينة هو "نيق ولاس دي سَالْمْ "لم5 م9 عام ه:/0)"
الذي يبلغ من العمر سبعين عاما. أما الأسوار المقابلة لجبهة الصدر الأعظم
التي هي أهم فرقة في القوات العثمانية فكان يرابط فيها أربعمائة فارس وأربعة
صفوف؛ وكذلك كانت قوات المدافعين قد اتخذت وضع التحصينات المختلفة
بين أبواب المدينة المتعددة. وأقاموا أيضا حصونا ترابية جديدة للدفاع عن المدينة»
وثبّنوا الأوتاد على حافة نهر الطونة» وكان يوجد في المدينة ما يقرب من ثلاثمائة
مدفع أيضا.

أطبق الحصارٌ في أواخر شهر أيلول/سبتمير» وبدأ الأسطول العثماني
أولا بالتقدم في نهر الطونة بأربعمائة سفينة وقارب» وهدم جسور النهر» وبهذا
قطع اتصال المدينة بالآخرين؛ ثم تبين أن القوات النمساوية قامت بهجمتين

بداية فترة الحملات الطويلة في الغذاب ل سس 3 13
مفاجثتين؛ وفي الحقيقة لم يحضر الجيش العثماني بسبب حلول فصل الخريف
مدافع الحصار الضخمة لصعوبة نقلها؛ قأسرعوا بحفر الأنفاق والقنوات
أسفل الأسوارء إلا أن النمساويين حفروا أيضًا أنفاقا مضادة» فباءت محاولات
العثمانيين في الأنفاق بالفشل» ففي ؟ تشرين الأول /أكتوبر حفر نفق نحو
كنيسة "سانت كلير ©0117 34)" في منطقة باب "كارتنر (1271727)"» فأفشله
النمساويون بآخر؛ واستمر الحصار هكذا: حفدٌ للأنفاق وقصف بالمدفعية:
وأخيرًا بدأت الاشتباكات» وفيما كان الجيش العثماني يستعد لهجوم شامل»:
بادر النمساويون أيضا إلى أعمال واسعة النطاق من أجل هجوم مضاد مفاجئ
للخروج من القلعة.

وخرج قسم من القوات النمساوية قوامّها ثمانية آلاف جندي من أبواب
"كايئر (©:1ه8) " و "بورج (©":8)" و"كارتنر" مستفيدين من ظلام الليل» وخرج
قسم آخر من المنطقة المجاورة لدير "كرمس" وطوّقوا الجيش العثماني ولكنهم
تأخروا فلم يخرجوا حتى طلعت الشمس. فتكبّدوا خسائر فادحة أمام العثمانيين
وعادوا إلى القلعة» ومع هذا لم تستطع القوات التركية التي طاردتهم الدخول
لأنهم استطاعوا إغلاق أبواب القلعة.

وتعد هذه الهجمة المفاجئة أول وآخر هجمات النمساويين حيث لم
يستطيعوا التجرؤ على مشل هذا الهجوم مرة ثانية» وتوالت المراحل التالية
للحصار بالهجمات التي شنها الأتراك الواحدة تلو الأخرى. ومنذ هذا الحين
بدأيظهر تأثير الأنفاق وطلقات (قذائف) المدافع رويدا رويدا. وهكذا تهدّم
الحصن الترابي الموجود بجوار باب "كارتئر" بطلقات المدافع. وعقب ذلك تم
تفجير الأنفاق المفتوحة إلى نفس الباب» وفتحت فجوات واسعة في الأسوار.
وهجمت القوات العثمانية على هذه الفجوات» ونشبت في هذا المكان معارك
حامية الوطيس. بل ومن خلال ذلك دخمل عدة جنود أتراك من الفجوات» مع
أنهم حاولوا رفع الراية على الأسوار إلا أنهم أخفقواء وقبض عليهم على الفور
وتم قتلهم. وأثناء الاشتباكات صار الجو باردّاء فهطلت الأمطار والثلوج» فبدأ

4 لل سسب 444+ ##+ب تيح ل يمال القانوي
الجيش يعاني من نقص المواد الغذائية» فضلا عن أن البرد والمطر حالا دون
إرسال العشرين ألف جمل المحملة بالعتاد. . ويدون في "ررْنَامَة د رج"
التي أثبتت فيها أحداث الحرب أن إبراهيم بَاشا قال:
"أصبح الجر غير مناسب لمواصلة القتال ويدأنا نعاني من نقص
المؤونة" فالأفضل ترك الحملة".

وبدأت تظهر بعض التوترات والاضطرايات ذ فى الجيش العثماني أيشا.
الجدود الإنْكمَارِيّة بدؤوا يتصرفون في أثناء حصار "فيينا" بفتور همة وبلا
حماس. وأخيرا لم يسفر الهجوم الشامل الذي شنّ في ١4‏ تشرين الأو ل/أكتوبر
سنة 675١م‏ عن نتيجة مرجوة. بيد أنه فتحت فجوات عديدة أثناء هذا الهجوم
بل أصيب قائد النمساويين الشهير نيقولاس دي سَالْمْ بجروح خطيرة. كان هذا
الهجوم هو الأخير في حصار فيينا الأول. واستشار السلطان الصدر الأعظم
والوزراء وأمر برقع الحصارء وتم جمع الخيام في ١6‏ تشرين الأو ل/أكتوبر
وبدأ الجيش العثمانى استعدادات العودة

استمر الحصار سبعة عشر يوما ثم رفع بأمر السلطان؛ إذ الحصار لم يكن
يستهدف هذه البلدة مباشرة» ومرد رفعه وفقًا لكتب التاريخ العثمانية إلى أمرين:

* أولهما غدم وجود فرديناند في المدينة»

* وثانيهما طلب أهالي فيينا الأمان.

ومن المحتمل أن السلطان سليمان أخذ بالرأي القائل: حتى وإن فتحت
هذه البلدة فالسيطرة والحفاظ عليها أمر صعب كما هو الحال في بُودِينُ» فضلا
عن الطقس البارد هناك» وفي ١١‏ تشرين الأول/أكتوير تحرك السلطان إلى ناحية
بُودِين» ووصل إلى هناك بعد تسعة أيام.

واستقبل السلطان في هذا المكان من قبل "زابوليا" ولم يتوقف كثيرا
(47) رُزْنَامَه: السجل الذي تدون فيه الدخول أو النفقات أو الأحداث اليومية في الدولة العثمانية.
(المترجم)

بداية فترة الجملات الطويلة في الغزرب ‏ ل ب ملل - ٠٠8‏
في بُودِين ووصل إلى إسطنبول في ١7‏ كانون الأول/ديسمبرء وولى "كريتي"
عليها ومعه فرقة من جنود الإنْكشَّاريّةء وكان "زابوليا" يدفع الجزية السنوية
ويحظى بالحماية والرعاية من قبل العثمانيين. وفي تلك الأثناء اجتاز المهاجمون
الأتراك جبال الألب ودخلوا ألمانياء ووصلوا إلى "رجنسبورج 5172ءععه8)"
أو "راتيسبون (هطئةاه!1)" في "يافي را (0بإ:80/6)" وذهيوا إلى مدينة "برون
(871/10)" في بوهيميا فألحقوا بتلك المدن أضرارًا جسيمة وعادوا بكثير
من الأسرىء وهكذا أمَنوا الجيش العثماني ضد المخاطر التي يمكن أن تأتي
من الخلف.

وعلى هذا النحو عاد الجيش العثماني الذي تكبّد خسائر قوامها خمسة
عشر ألف جندي تقريبا وأخفق أمام أسوار فيينا التي حاصرها سبعة عشر يوما.
إلا أن هذا الفشل نجم عن الأحوال الجوية أكثر من القدرة الحربية للجنود
العثمانيين ونقص العتاد والأدوات الفنية اللازمة من أجل حصار على نطاق
واسع وعدم كفاية المؤونة والمهمات والعتاد الحربي. فمثلا يكتب جلال زاده
أن شتاء هذه البلاد قارس وأن الأمطار المستمرة أعاقت الجنود ومنعتهم من
القيام بمهامهم.

وفضلا عن ذلك لم تنقل مداقع الحصار الضخمة والمؤثرة وساثر العتاد
الفنية (الهندسية) لأن العثمانيين لم يستهدفوا حصار فيينا بل كان هدفهم القيام
بمعركة حامية منظمة مع فرديناند. وعدا ذلك كان جنود الإنْكشَارِيَة قد تصرفوا
بفتور همة وبلا حماس في هذه المعركة حسيما ذكر آنفاء وكانت فيينا آخر
نقطة وصل إليها العثمانيون في أوروباء ثم إنهم عززوا حكمهمٍ في بلاد المَجِر
ولم يبق ثمة احتمال لهجوم مضاد. فالئمسا وشمال المَجر قد أنهكتا.

وفي نهاية الحملة فُتحت بلاد المَجَرء وتقرر أنها تتمتع بحكم ذاتي وتتبع
الدولة العثمانية عدا شمال وغرب المَجَر؛ وبهذا تصبح منطقة عازلة بين القوى
الكيرىء وقد أيقظ فشل فيينا أملا جديدا لدى "كارل الخامس" وحلفائه.
وشعر شارلكان بضرورة أن يتضامن ويتكاتف مع حلفائه. لذلك أرادوا

ل عع ل لل سسححح لبلب ليما القانوقي
أن يستميلوا البندقية» إلا أن البنادقة رفضوا التحالف مع الإمبراطور خوقا
من عداوة العثمانبين» بل إنهم جددوا المعاهدة معهمء وضغط الساسة المنافقون
من البنادقة على زابوليا ليبرم هو و'سيجسمون (15::4ج51)" ملك بولتندا
معاهدة مع "كارل الخامس" و"فرديناند"؛ وبذلك يزول عن زابوليا وصف
"الخائن" إلا أن هذا لم يتحقق.

أدى حصار الجيش العثماني في حقيقة الأمر إلى اضطراب شديد في
أوروباء وكان الرأي العام ينذر بأن المسيحية كلها في خطر كبيرء حتى إن "لوثر
(11:1/67)" زعيم حركة البروتستانت وكان ينظر إلى الأتراك في البداية بإيجابية
أعلن أن الأتراك هم العدو الرئيسي للمسيحية. قال "لوثر":

"الحرب ضد الأتراك مثل رفض الخضوع لله الذي يعاقب ذنوبنا بسوط الترك".

وألف كتابا سمي "بشأن الحرب ضد الأتراك"؛ وكان يريد حشد المسيحيين
إلى جانب "كارل الخامس"-الذي عارضه بشدة قبل ذلك- وخوض حرب لا
هوادة فيها ضد الأتراك.

وفي الحقيقة كان يستطيع التخلص إلى حد ما من التناقض بين أفكاره
السابقة واللاحقة فهو يرى أن العثمانيين دجّالون» ومقاومة الدجال مشروعة»
أما مقاومة دجاجلة الجيش العثماني فهي مهمة وطنية وليست واجبًا دينيّاء
ففي محاربتهم حماية مشروعة للنفس والبيت والأهل» ومع ذلك لم يكن من
الصواب القيام بهذا من أجل العقيدة فقط ومن أجل الدفاع عن الكتاب المقدس
أو بروح الحملة الصليبية. لأن الحملة الصليبية كانت تعني عصيان الله ومخالفة
رسالة عيسى اليتن. كانت آر اؤه هذه في اجتماع مجلس "السباير (#عنرومق)"
تلوّح بمحارية أمراء البروتستانت مع الملك فرديناند» فالأتراك إذا استولوا على
ألمانيا كلها حتى نهر "الراين (86)"؛ صاروا خطرًا كبيرًا على المسيحية كلها
الكاثوليك والبروتستانت؛ وكما قيل إن لوثر عندما سمع كلام السلطان سليمان
الذي اهتم به وتلقى معلومات بشأنه "ليته أكثر شبابا" ويدخل تحت حمايتي"
تنهد وصلب وقال بسخرية:

بداية فترة الحملات الطويلة قي الغردب ل سس 3189
"حفظنا الله من ولي النعمة (المحسن) طيب النفس هذا".

غير أن هذا الضغط العثماني على الإمبراطورية أراح فرنسا والبروتستانت
كثيرا في الحقيقة» وكان البروتستانت قد فرضوا عقيدة تهم ووجودهم داخل
الإمبراطورية» وأصبحت هذه خطوة جيدة من أجل نشر العقيدة اليروتستانتية.
ومن جانب آخر وقع ملك فرنسا عندما كان الجيش العثماني في بلاد المَجَر
على اتقاقية مع الإميراطور ١(‏ آب/أغسطس سنة 1679م).

أما البروتستانت فقد استغلوا حاجة كارل السادس إلى مؤازرتهم ضد
العثمانيين المنهمكين في الحملة على هابسبورج؛ وفرضوا سيطرتهم على
الؤمبراطورية.

وأخفت فرنسا معاهداتها مع العثمانيين لأن الرأي العام كان ضد العثمانيين»
ودخلت في الاتفاقية المسيحية ضد العثمانيين لتبرئ ساحتهاء ولتحافظ على
مكانتها في أوروبا.

حملة الجر الثالثة: التحرك نحو "كارل الخنامس"

أمر السلطان سليمان الذي عاد إلى إسطنبول بإقامة احتفالات ختان أبناثه
مصطفى ومحمد وسليم بمهرجانات استمرت لأسابيع. كانت الاحتفالات
التي بدأت في ١8‏ حزيران/يونيو ٠16١م‏ وسيلة "مشروعة" بمثابة تقوية أبهته
وتعزيز عظمته لدى الشعب. وعرضت في هذه الاحتفالات الخيام الكبيرة
والأشياء التي تم الاستيلاء عليها والتماثيل التي نقلت من بُودِينْ. وشارك جميع
أركان الدولة في الاحتفال كما تم أيضا إرسال بطاقات الدعوة إلى حكام الدّول
التابعة للدولة العثمانية5؛ واللافت للنظر هو موافقة هذه الاحتفالات الفاخرة
للذكرى العاشرة للسلطنة» وأثناء الاحتفال تم عقد النكاح على "خرّم سلطان"؛
(57) الدولة التايعة: الدول الايد تكنو للدولة المكمانة وذلت ماكمها ولذكتوا خرة ثى شورنها الداضان

مشل الأفلاق - البغدان؛ وتعتبر القرم أيضًا في هذا الصنف. وكذلك تعتبر الدول التي تدفع الجزية
(الخراج) للعثمانيين في إطار هد المضمون. (المترجم)

وبهذا لم تعد جارية بل غدت سيدة‎
حرة سلطانة؛ وهذه سابقة في التاريخ‎
| |) | العثماني» وقوّى السلطان علاقته ب'خرم'‎
| التي أتجيت له الأبفات وأصبحت وم‎
منذ هذا الحين ذات نفوذ قوي في الحَرّم‎

والقصر.

وبعد فترة وجيزة كان من الواضح
أن هذا سيؤدي إلى نزاع وصراع بينها
وبين إبراهيم وأشاء وبدأت الأيام الصعبة
بالنسبة للسلطان سليمان» ووقع بين
خيارين إما صديقه الحميم ورفيق
سلاحه إبراهيم وإما زوجته خرّم سلطان

م

ع
ل

ب
#

انايج وي نو ياد -

(تاريخ السلطان سليمان) تصوّر السلطان
5 7 سليمان وهو يشهد مراسم ختان ولديه
التي أحبها وتعلق بها كثيرًاء مضت ستة الأمير بايزيد والأمير جهانكير بقاعة
أعوام على ذلك. الداقورة في قصر طوب ثبي

وتشاور مع إبراهيم بَاشا مرة أخرى في إسطنبول حول الوضع السياسي
إثر عودته من حملة فيينا؛ وكان وفود السفراء حينئذ مؤشرًا بأن مسألة المَجَر لم
تحلّ بعد كما ينبغي.

كانت ادعاءات فرديناند» والضغط على بُودِينْ (7؟ كانون الأول/ديسمبر
٠‏ م» وتصرفات "كارل الخامس" تدفعه إلى حل مسألة المَجَر من أساسهاء
والقضاء على الإمبراطورية الألمانية والتحرك بغية إقامة القوة العثمانية تمامًا في
وسط أوروبا. ولكنه أدرك أنه لن يستطيع تحقيق هذا بصورة تامة. كان ثمة تهديد
جديد يبدو وكأنه سوف يؤثر في الحملة. ففي خلال ذلك تبين أن "فرديناند"
الذي تخلى عن عرش المّجَر أقدم على عدة مبادرات دبلوماسية قبيل الحملة
حيث وصل إلى إسطنبول في ١7‏ تشرين الأول /أكتوبر سنة 1570م وفد سفارة

فرديناند الذي تشكل من أربعة وعشرين شخصًا وكان على رأسهم نيقو لاس

بداية ققرة الممالات الطويلة في الغزي ٠-لب----بسببب‏ سس اس 888
يوريشتس (1/2:/ءكنهدال ووامء:ل3)" من فرسان الكروات وقائد مدينة "غونس
(01/:5)"؛ وفارس ايستريا "جوزيف فون لامبرج (ه 10757 +دمنا بأورءوو0)".

وقد تم استقبال السفراء أولا من قبل إبراهيم بَاشا. وأظهر السفراء في
البداية موقفا حذرًا من الإفصاح عن نواياهم.

وأخبروا إبراهيم بَاشا بسبب حديثه القاسي والحازم بأنهم جاءوا من أجل
عقد الصلح. وذكر إبراهيم بَاشَا بعد ذلك للسفراء أن السلطان خرج إلى الحملة
من أجل البحث عن فرديناند» وأنه عندما لم يستطع العثور عليه في بُودِينُ
وصل بالقرب من فييناء وأن فرديناند كان يهرب دائمًا من أمام العثمانيين» وأن
السلطان لم يأت لفتح فيينا ولكن من أجل التجوال وأنه دمر أسوار فيينا بغية
ترك عبرة وذكرى من زيارته هذه وأنه لم يأخذ معه المدافع الثقيلة وعاد بسبب
الأجواء الباردة التي جعلت مثل هذه الحملة العسكرية مشكلة صعبة» وأنه توج
عند عودته "جون زابوليا" ملكا على المَجَر. علاوة على ذلك ذكر أن فرديناند
ليس له صفة سوى كونه أحد ولاة كارل الخامس ملك إسبانيا ولذلك ليس له
أي حق في بلاد المَجر. ولم يمتنع أيضا عن أن يوضح ويروي للسفراء ما
يفكر فيه ويلاحظه بشأن كارل الخامس: ققد ذكر إبراهيم بَاشَا أن "كارل" قام
بحملة إيطاليا بقصد الحصول على المال من فرنسا وأنه اعتبر نفسه إمبراطورا
بارتدائه تاججا على رأسه من قلنسوة البرنس وصرّح للسفراء أنه مالم يعترف
بأن مملكته قد منحت ل"زابوليا"» ومالم يجعل فرديناند يتخلى عن حبه الشديد
للمجر وطلبها فلن يكون الصلح ممكنا.

وعلى ذلك عرض سفراء النمسا المال على إبراهيم بٌاشاء أما رد إبراهيم
بَاشا فمثير للاهتمام والإعجاب:أشار إبراهيم يسيب هذا العرض بأصبعه إلى
برج "يدي قولّه" وذكر أن هذا المكان مملوء بالذهبء وبناءً عليه فإنه لايحتاج
إلى أموالهم؛ وأن الوفد السابق عرض عليه مليون فيلوري مقابل حماية بلادهم:
فأشار بأنه لا شيء من الهدايا يحول دون أهداف السلطان وقال:

"وليس لي أن أترك لكم أرضا برشوة تقدمونها بل واجبي أن أساعد
السلطان في فتمح البلاد".

سن لللل سسسب ب ب سس بليمان القانوتي

فاعتذر السفراء عن هذا العرض وطلبوا توسط إبراهيم بَّاشَا من أجل إمكانية

وأخيرا وافق السلطان سليمان على مقابلتهم في 17 تشرين الثاني أنوفمبر
سنة ام

قدم السفراء إلى السلطان أوراق الاعتماد التي في أيديهم وورقة تحوي
مطالب فرديناند» والتمسوا أن يكون الرد في أقرب وقت.
وبعد يومين من هذا اللقاء استقبل إبراهيم بَاشا السفراء مرة ثانية وأبلغهم
أن مطالبهم قد رفضت من قبل السلطان؛ وهو ترك المّجَر لفرديناند مقابل دفع
الجزية وقال لهم:
"لا يمكنكم استعادة المُجَر بعد أن فتحناها مرتين بالسيف".

واضطر السفراء بناءً على هذا القرار إلى العودة حاملين معهم رسالة مكتوبة
موجهة إلى فرديناند.

وفي أثناء استمرار هذه المباحثات بدأ فرديناند يتحين الفرصة المناسبة
من أجل الهجوم على المَجَر. وبعد فترة اقتنص هذه الفرصة: إذ تمرد حاكم
"زِيجَنْوَارْ (#عدمءجة2)" على "جون زابوليا". وزحف زابوليا من أجل تأديبه بعشرة
آلاف جندي مجري وثلاثة آلاف جندي إنكشاري كانوا متواجدين في ودين
وغيرهم من الجتود. وفي تلك الأثناء انطلق فرديناند أيضا إلى بُودِينْ. ووصلت
قوات فرديناند تحث قيادة الجنرال "فون روجندروف (/معوعه8 «1/0)"
بالقرب من بُودِينْ وحاصرت المدينة في *5 كانون الأول/ديسمير ٠16م.‏

عندما سمع قاسم بَّاشَا الذي كان موجودا في عملية 'زِيِجَنْوَارْ" العسكرية
هذا الأمر عاد إلى بُودِينْ مع قواته وكسر حصار النمسا ونجح في الدخول
إلى قلعة بُودِينُ؛ قصارت جنود المَّجَر التابعة لزابوليا وقوات قاسم بَاشًا تدافعان
عن بُودِينْ؛ وكان المدافعون عن القلعة يقاومون هجمات "روجندروف".
وفي تلك الأثناء سمع روجندروف بمجيء المهاجمين الموجودين تحت إمرة

بداية فترة الحملات الطويلة قي الغرب ل ل---ت-ت--بب ‏ _ل ‏ بإب بإ اث
وح #الشناواهه سحمد يك أمير شتكظة دوه وخقوز تلت أمير التريققة ليده
بودين فرفع الحصار وانسحب تحسبًا لوقوعه بين نارين» وفضلا عن ذلك
فقد لعب انتشار شائعة أن الصدر الأعظم قادم بجيش كبير دورًا مهما في رفع
الحصار. والسحبت القوات الدساوية سرعة وقركت أسلعتها الثقيلة. وعقب
ذلك وصل المهاجمون إلى بُودِينْ وأغاروا على الأراضي التابعة ل"فرديناند"
وعادوا يكثير من الأسرى.

وهكذا وحسبما ذكر آنفًا كان السلطان سليمان الذي قرر القيام بالحملة
بسبب تصرفات فرديناند هذه يريد في الوقت ذاته تصفية حساباته مع إمبراطور
المائيا. وأعلن السلطان سليمان فى هذه المرة ان هدفه هو "كارل الخامس"

إمبراطور هابسبورج مباشرة.

لوحة شهيرة رسمها الرسام "تسيانو واسيللي (26//110! 7214770)" البندقي وفيها
إمبراطور ألمانياء وملك إسيانيا شارل الخامس وقد تدرعا وامتطيا الخيل

07 لل - لل سبسسسسسججججججججيب لبي مأ القانوقي

ونوى إنهاء هذا الأمر بالقيام بمعركة حامية الوطيس مع "كارل الخامس"
منافسه على رئاسة العالم بزعمه؛ وتعبر كتب التاريخ العثماني عن هذه الحملة
على "كارل الخامس" ب"غزو ملك إسبانيا"؛ غادر السلطان سليمان إسطنبول
في 8 رمضان سنة 978ه 7١0(‏ نيسان/أبريل 7٠م‏ وشهد العيد في أدرْنه
ووصل إلى نيش في ١7‏ حزيران/يونيوء وكان سفراء فرديناند قد وصلوا قبله
إلى المعسكر العثماني» وكرروا عروضهم مرة ثانية» كان هؤلاء السفراء ضمن
بَعشة أخرى سل "لامبر 3 (©:867:86) " و "فون نوغارو لا (ه7610موم/ة رودم"
وكانت التعليمات الموجهة إلى السفراء هي تحقيق وضمان مد الهدنة
التي أجريت قبل فترة وجيزة بين زابوليا فرديناند في "فيشاجراد (0ه7ج0؟/1)".
بالإضافة إلى ذلك كانوا ينوون عرض مبلغ سنويا من ١50‏ ألف أوقية إلى ماثة
ألف أوقية تدفع كهدية إذا ما أعطى السلطان سليمان المَجَر إلى فرديناند ولكن
رفضت هذه العروض من قبل السلطان.

وفي حزيران/يونيو وافق السلطان سليمان على مثول السفراء بين يديه
وتأثروا كثيرا جدًا بأبهة خيمة السلطان وعظمتهاء كان يوجد يجانب العرش
الذهبي منضدة صغيرة خاصة عليها تاج بديع فخم تقدر قيمته بمائة وخمس
عشرة ألف أوقية تم صنعه في إيطاليا. كانت الجواهر والأحجار الكريمة التي
ترصع العرش والأسلحة المعلقة بجواره تبهر الأبصار. وقد مر السفراء في أثناء
وصولهم إلى الخيمة من بين جنود الإنكشَاريّة حاملي البنادق الذين اصطفوا
صفوفا منتظمة. وكتب السفراء في تقاريرهم مايأتي:

"لما وصلنا لقموا جميعًا بنادقهم» وأطلقوا النار بالقرب منا وكأنهم
يسخرون منا".

وقبل أن يصل الجيش العثماني إلى يَلْغْرَاد انضم إليه التتار الذين أرسلهم
خان القَرْم. وعندما عبر الجيش العثماني سهل سيرّمفي 58 حزيران/يونيو علموا
ان السفير الفرنسي "رينسون" وصل إلى المعسكر واستقبله السلطان بجفاوة
بالغة. ويتضح فيما يعد أن ملك فرنسا أرسل رينسون من أجل إقئاع الجيش

بداية فئرة الحملات الطويلة في الغراب + __--#-_-------#-##ل#لب#ل#ب#بك## سس 1175
العثماني بالعدول عن الحملة. وأشارت المصادر الفرنسية إلى أن السلطان
أراد معرفة موقف ملك فرنسا: هل معه أم ضده؟... لا سيما أن السلطان رأى
في موقف "فرانسوا الأول" ونأيه بنفسه في سنة ١+16١م‏ ما يدعو للأسفء وبينما
كان سفير البندقية في فرنسا يرسل محادثات السلطان والسفير إلى حكومته كتب
ما مفاده: إن السلطان وهو يدّعي صداقة عريقة مع فرنسا يعجب من استشفاع
رينسون لرجل أساء إلى ملك فرنسا.

وعندما بدأ الجيش بالتقدم إلى أراضي "سيرّمْ" وصل شخص مجرى يدعى
"بيريني بتر (8/6 أبزه:5674)" إلى حضرة السلطان. وقع هذا الشخص أسيرًا
في أيدي العثمانيين أثناء حصار فييناء ونجا فيما بعد عن طريق مبادلة الأسرى.
ومشل بيريني بين يدي السلطان بغية الحصول على بعض المنافع والمصالح
الشخصية. من ناحية ثانية كان يجري محادثات في إسطنبول منذ سنتين بواسطة
"كريتي"؛ وكان يريد أن يفرض نفسه كأمير تابع للعثمانيين؛ وأن يجلس
على عرش المجر.

ولهذا قدم كثيرًا من الهدايا والأسرىء وبهذا تجرأ على المثول بين يدي
السلطان في "أوسك (056)" مع ٠٠١‏ رجلء ولكن رفض طلب بيريني هذاء
كما اتضح أن هذا الرجل الذي تبين نفاقه قد عقد اتفاقا سريا مع فردينانده
فقبض عليه وتم حيسه.

بدأ الجيش العثماني التقدم إلى بلاد فرديناند» وكان هناك الكثير من المدن
الصغيرة والكبيرة في هذه المنطقة لا تخضع للحكم العثماني. وقد تمكن كل
من يحيى يَاشازاده محمد بَكُ والغازي مَسَرَوْ بَكُ أمير البُوسَئَة من الاستيلاء
على هذه الأماكن. وكان يوجد بين هذه المدن الكييرة والصغيرة قلاع أيضا
مثل : "أرشاق (أهج:2) وء2سمععظ)""» و"سيكلوس (ههل/51) 5ه/511)"" و"بابو جقا
(مابومطه8) ودعلاطه8)" و"بلوار (روطاء8) «هناماء8)"' و"بزرينجة (©86726162
© '" و"فوتوش (/1411!) «أوكلها!11)" و"قابوثنا (:1مجره)"» و"قانيجة
(ءززدمغ1) معسعاسعابروه!/ة)" و"قايارنق (1ه:7:هطمغ1) عأه««دمجرهم )"2 ب'وليسكا

2-14 علس يللب سليمان القانوني
(/5مء2061)". وكذلك أضيفت إليها قلاع أآخر ى. وبالرغم من دخول الجيش
العثماني بلاد المَجَر وتقدمه من الأراضي التابعة لفرديناند إلا أنه لم ير أي أثر
من جيش الإمبراطورية. وحاصر السلطان "غوش (065)" (جانز) الواقعة على
مسافة ستين ميلا إلى فييناء وانتظر معجيء "كارل الخامس" إليه. وكان جيش
الإمبراطورية الجرّار وصل إلى مشارف "بريجتنو" على مقربة من فبينا.

وتم اتتخاذ كل التدابير اللازمة للدفاع عن قلعة "جانز " الحصيئة؛ المسورة
بخنادق عميقة؛ وضيع بحي تاشنازاده كال اواو مبحنة يك آمير مدر
على مقدمة الجيش العثماني؛ وصل في ٠١‏ آب/أغسطس بالقرب من "جانز"
وأطلق عليه حرس القلعة نيرانا كثيفة أثناء مروره بها.

ووصل على إثرهم الجيش بقيادة السلطان وقرر حصار القلعة؛ وفي الحقيقة
لم تنقل المدافع الضخمة الثقيلة اللازمة لأن الحملة كانت من أجل تدمير
مملكة فرديناند وشن معركة حامية الوطيس مع الإمبراطور. وأمر إبراهيم بَاشَا
بوضع المدافع الصغيرة على مكان مرتفع يطل على القلعة؛ ومن جانب آخر
تم حفر البخنادق وحفر الأنفاق إلى أسفل الأسوار» ولكن نيع المياه منها حال
دون إتمام الحفر إلا نفقًا واحدًا أضرمت فيه الثيران؛ فتهدمت بعض الأسوار:
أما الهجوم التالي فلم يسفر عن. شيء..

وتم تفجير نفقين آخرين أمكن حفرهما بعد فترة» وتهدمت بهما الأسوار:
وقتل جدود القلعة» ولكن لم يتمكن أحد من عبور خندق كان يقع خلف هذه
الأسوارء فاعتمدوا السير من فوق الخنادق بعد ملثها بالحطب وأغصان الأشجار
الرقيقة» ولما كانت المنطقة مكتظة بالأشجار أمكن جمع كم هائل من الحطب
في الخنادق بلغ ارتفاعه قمم الأسوار وصار كأنه حصن يصد نيران العدوء كان
المدافعون عن القلعة يطلون حزم القمح والشعير بالقطران من أجل حرق أكوام
الحطب فأشعلوها وألقوا بها عليها. إلا أن المدافعين عن القلعة الذين تقطعت
بهم الأسباب بعد مدة اضطروا إلى تسليم القلعة لأن الجنود العثمانيين استمروا
في هذا العمل دون ملل أو كلل.

بداية فثرة المملات الطويلة في العراب ٠‏ ب _ ٠‏ ب ش81
وطلب قائد القلعة "نيقو لااس يوريشتس (5)[#[ءون«لال وهامء:/3)" الذي وصل
إلى إسطنبول سفيرًا لفرديناند فيما مضى الأمان» واستحوذ الأتراك على القلعة
في اليوم السابع عشر من الحصار في 78 آب/أغسطس سنة 1677م
كان مقر قيادة السلطان يوجد في مكان قريب من القلعة. وتلقى السلطان
خبر الاستيلاء على القلعة ووصل إلى مكان على مسافة يوم واحد من القلعة؛
وقدم الهدايا إلى الصدر الأعظم وسائر الجنود.
وبعد الاستيلاء على قلعة "جانز" وافق السلطان مرة ثانية على مثول
"لامبرج (©:1.6::52)" و "نوغار و لا (/7/080:0)" بين يديه وهما سفيرا فرديتاند
اللذان تباحثا مع السلطان من قبل في بَلغْرَاد ولم يسمح لهما بالعودة واضطرا
إلى مرافقة الجيش العثماني طوال شهرين» وشهدا حصار قلعة "جانز"» وتسلما
رسالة السلطان الموجهة إلى فرديناند؛ كانت هذه الرسالة تدعو فرديتاند
إلى الحرب لأن السلطان بالرغم من أنه حاصر فبينا في سئة 1678م وقام
بالحملة الثانية في الأراضي الخاضعة لفرديناند إلا أن فرديناند لم يتصد للسلطان
أو يقاومه. كان السلطان سليمان يريد في رسالته هذه أن يستفز فرديناند ويود
أن يتصدى له ويقاومه بأسرع ما يمكن.
ووفقًا للمؤرخ بَجُويْلو تضمّن نص الرسالةإلى فردينائد:
"تذعي البطولة والشجاعة دائمًاء وتزعم أنك فارس الميدان» كم داممتك
وتصرفت في ملكك كما أريد دون أن تقاوم أنت ولا أخوك؛ قبحك
الله كيف تدعي السلطنة وحكم البلاد؟ ألا تستحي من جنودك بل من
زوجتك. فالمرأة قد تثور أما أنت فلاء إذا كنت رجلا فلتأت إلى الميدان»
ليقضي الحق سبحانه وتعالى أمرًا كان مفعولا؛ موعدنا في صحراء "بج
(©86)" لننظر لمن ستؤول السلطنة» وعندئذ تقّرٌ أعين الرعية المساكين؛
'وإلا فالبطولة ليست مكرًا كمكر الثعالب عندما يغيب الأسد عن الغابة:
فإن تكصت هذه المرة وأبيت السجال فعليك يمغزل التساءء إلا أنك لن
تنسج به تاج السلطنة ولن تتغنى بالبطولة .

ذكركِ ل ا ا ا بط ٠٠س‏ وه ليي مال القنانوقي

واستطاع السفراء توصيل رسالة السلطان هذه إلى فرديناند في " أيلول/
مسبتمبرء إلا أنه لم يظهر في الميدان لا هو ولا "كارل الخامس" في .خلال هذه
الفترة. وحسبما ورد في قيد يَجُويْلُواً يضاء - جمع الإمبراطور ثمانين ألف جندي

شاة وأربعين ألف جندي خيالة (فارس)» 0 يتصدى للسلطان
ويقاومه بسبب الجوع والقحط في بلاده.

وفي حقيقة الأمر كان فردينائد وشارل يتجنيان شر معركة حامية ممع
السلطان وكانا يحشدان القوات في المواقع الحصينة» ويحاولان شغل الجيش
العثماني وخداعه وإنهاك قواه وإبادته؛ وهكذا حصنت القوات الموجودة تحت
قيادة "بارون جون كاتشينز (14/2106 :امل «م7ه8)" هذا المكان إزاء
حصار ثان محتمل للساطان ضد فبينا. ورأوا أن يتنظر الجيش في مدينة "لينز"
عند مسافة مائة وخمسين كيلومترا من هذا المكان.

واصل الجيش العثماني عقب الاستيلاء على "جانز" عمليته العسكرية.
وبعد ذلك استسلمت 5 "سوبيون (56210)" بلا مقاومة وهي مدينة تحتوي
علي عديد من الكنائس والقلاع وكثيرة من حيث عدد السكان. وعبروا منها
إلى أراضي الألمان للوصول إلى أقرب نقطة من فييناء وظن الدمساويون أن
الجيش العثماني سيزحف إلى فيينا إلا أن الجيش عبر إلى "إيستريا" حتى بلغ
إلى مشارف "غراز (6702)"» ولم تتم محاولة الاستيلاء على هذا المكان لأنه
قلعة حصينة إلى حد ما..

وتنم بعد عبور نهر "الموره ذيةانة)" الوصول إلى وادي "دراقا (ونه+0)"
بالقرب من مدينة "ماربورج (©8/اط:384)": وأقام السلطان معسكره في هذا
المكان ١7(‏ أيلول/إسبتمبر 167م). وأقيم جسر على نهر درافاء وعبره الجنود
وبدؤوا التقدم إلى جيه ة الجنوب.

ويعد دخول الجيش إلى أراضي "سلوفيينا (ونزنوء نا 510)" عرضت مدن
كبيرة وصغيرة فيها الو لاء. ومنها مدينتا "بودغوغونجه (2008080702)"
و"زاغرب (208760)".

بداية فترة الجملات الطويلة في التزب سبي لم 1117#

وفي تلك الأثناء تقدم قاسم بك من المهاجمين العثمانيين مع اثني عشر
ألف مهاجم إلى "بادن (8467)" الواقعة بالقرب من فييناء ثم عاد حينما علم
أن السلطان ذهب إلى "ايستريا (110/ى/)": وفي أثناء ذهابه إلى هذه الجهة
وقع في كمين قوات العدو واستشهدء إلا أن فرق المهاجمين الأخرى قاومت
وألحقت أضرارًا بالغة بمحيط هذه المنطقة» وبعد أن دخلت الجيوش العثمانية
إلى أراضي سلوفييناء انفصل إبراهيم بَاشَا في 77 أيلول/سبتمبر عن الجيش
لحماية الجيش من الخلف من أجل التقدم إلى جهة "بوشيفا".

أما السلطان فقد تحرك إلى بَلَغْرَاد عن طريق "أوسك". وفي خلال هذه
الفترة يتبين أن إبراهيم يَاشَا أرسل في "لاغوفيتس (20012])" خطابا موجها
إلى فرديئاند مع أسير يدعى "أندريه شتادلر 5/0217 06م4)". ويشرح في هذا
الخطاب لماذا أقيمت الحملة» وسخر من جين فرديئائد وخوفه.

وفي النهاية التقى السلطان والصدر الأعظم في ١7١‏ تشرين الأول/أكتوبر.

وتم عقب اجتماع الديوان في هذا المكان الإنعام على كبار رجال الدولة
وإرسال خطابات النصر إلى جميع أنحاء البلاد. وكتب السلطان كذلك خطابًا
موجها إلى دوق البندقية وكلف يونس بك مترجم الديوان بنقل هذا الخطاب.
كان يونس بك وهو من مواليد "مودون (1/40407)" في "مورة (34070)" ويعرف
اللغة اللاتينية جيدا قد زار البندقية في سنة 14١165١م.‏ فتوصل البنادقة بما جمعوه
من معلومات إلى أن والده "جو رجيوترنوتي «/15707:1 2")0107210 ونشط يونس
َكُ في رحلته الثانية سنة 577١م‏ بإقامة علاقات تجارية هناك وعقب ذلك
قدم في زيارته الثالثة إلى مجلس شيوخ البندقية خطاب الفتح المتعلق بدخول
السلطان سليمان يُودِينْ أما الآن فقد كتب في الخطاب الذي نقله أن عودة
السلطان كانت تستند إلى جبن فرديئاد وخوفه وعدم تصديه للسلطان ومقاومته؛
وتم الحديث أيضا عن القلاع التي تم الاستيلاء عليها في الحملة.

وما تسميه كتب التاريخ العثماني بحملة "آلمان" هدفها تهديد العدو وتعزيز
الحكم العثماني في المَجر أكثر من كونها عملا عسكريّاء ولم تستطع جيوش

4 سج عملي من لقأ نو في
الإمبراطورية الإقدام على أي عملية عسكرية مضادة إزاء الجيش العثماني الذي
دخل أراضيها. غادر السلطان بَلغْرَاد وعندما وصل إلى فيلبّة عقد اجتماعا مع
حكام القَرْم وأمرائهاء وحل الخلاف بينهم بشكل قاطع؛ وعيّن حاكمًا على القَرْم
أحد المشاركين في الحملة» وهو صاحب كيرَايُحَان نجل منجلي كيرَايْخان.

وعقب ذلك تم استقبال سفير بولندا وفي اللقاء وافق السلطان على عرض
مد الهدثة بين الدولين.: واستقبل السلطان بالاحتفالات والمراسم في كل
مكان يمر به طوال الطريق» ودخل إسطنبول في 5" ربيع الآخر سنة 479ه
5١(‏ تشرين الثاني/نوفمبر 575١م).‏

وأقيمت الاحتفالات خمسة أيام وخمس ليال في إسطنبول أيضا بسبب
عودة السلطان والجيش من حملة المان» وتم ترتيب وسائل الاحتفال المتنوعة.
وغيّر السلطان ملابسه متنكرا في القصر وفي أثناء اللهو والطرب وتجول
في المدينة مع إبراهيم بَاشَا وذهب إلى السوق المغطى وفتش محاله وبضائعه.

السوق المغطى
وفي تلك الأثناء كانت تقع بعض الأحداث السياسية الجديدة في البحار حيث
وصل أسطول إمبراطورية هابسبورج بقيادة "أندريا دوريا" إلى سواحل "المورة
(1/01:4)" واستولى على "كورون (10701)"» وأنزل القوات على سواحل "باتراس
(5ههو5)" (بالياباورا (00هطعبراه8)) و"إينئة بَاختي (17254/111)". واقتضى هذا

بداية قثرة الملات الطويلة في العزب سس سس ب 0188
الوضع ضرورة تقوية الأسطول العثماني وتعزيزه في البحر الأبيض المتوسط.
كانت قلعة "كورون" التي دخلت تحت الحكم العثماني في عهد بايزيد الثاني
هدفًا لهجمات أحد الأساطيل التي كانت تحت قيادة "أندريا دوريا" الذي قام
بنشاطات وأعمال باسم "كارل الخامس" في أثناء انشغال العثمانيين بحملة
آلمانء كان أندريا دوريا قائد الأسطول البحري لعدة دول في عقود مختلفة
وللإمبراطور أخيرّاء وقد وصل قرب قلعة "كورون" في "المورة" بإسطنبول مع
خمس وثلاثين سفينة ضخمة وثمان وأربعين سفينة شراعية كبيرة ذات مجاديف.

أنزل "أندريا دوريا" قواته على البر وحاصر القلعة من البر والبحر وأمر
بإطلاق نيران المدفعية على الأسوار. وفتحت نتيجة ذلك فجوات عميقة
في أسوار القلعة» ومات من المدافعين عنها حوالي ألف وخمسمائة جندي.
وأدخل دوريا الجنود من الفجوات التي فتحت من ناحية البحر» ونجح
في الاستيلاء على القلعة. وبعد أن استولى دوريا على القلعة أسكن القرنجة
في القلعة الداخلية والروم المحليين في القلعة الخارجية. وترك دوريا
في "كورون" الفى جندي إسباني بقيادة "فرانسو ماندوزا (100ىه7/
0 واستو كَ على "باتراس (5ه/60©)" و"إينة بَاختي" والقوات
التي أرادت الذهاب لمساعدة القلعة ونجدتها ليمت بسرعة فيالمورة ‏
إلا أنها لم تستطع النجاح يسيب تفوق مدفعية العدو وانضمام الألبان والروم
المحليين إلى جانب العدو.

ولما علم أندريا دوريا أنّ أسطولا عثمانيًا قادمٌ بقيادة 'كمَائكش
(ي12ه71ع1) أحمد ناكا" انسحب من هذه المياهء وترك الجنود و المدافع
في القلاعء ولم يغفل تعزيز التحصينات؛ ولما عادوا من حملة "آلمان" قدم
"كوينليوس (5/ة/00016))" سغقير النمسا إلى إسطتبول للصلح عرضًا مفاده "
أن يسترد العثمانيون قلعة "كورون" في المورة وجزيرة "آرجل (4+201)"' شمال
إفريقيا على أن يُتوّج فرديناند ملكا على المَجر". إلا ان إبراهيم بَاشَا ردٌ على
هذا العرض بقوله:

لاا ا للم 3 3[ 73س سس ححبببي ليان الْقَانُولِ
"إن الدولة العثمانية لديها العديد من القلاع الأكثر أهمية من كورون"
وإن "كورون" ليست مكانا مهما ونستطيع أن نستولي على هذا المكان
بالحرب إذا أردنا بل ونحرقه أيضًا".
وهكذا يتضح أن "كارل الخامس" يهدف إلى استعمال هذه القلعة غير
المهمة كورقة رابحة ضد العثمانيين.
وأخيرا تم تعيين أمير سَنْجَفْسَمَنْدرَه يحبى بَاشَازَادَه محمد بَكُ على إمارة
سَنْجَقْ المورة بسبب عدم تحمل بقاء "كورون" فترة طويلة في يد العدو وكلف
بالاستيلاء على "كورون" (مارس 1674م). كان محمد بَكْ يحاول الاستيلاء
على "كورون" من ناحية؛ والوقيعة بين الروم والألبان وبين العدو لإفساد
ما بينهم من علاقة من ناحية أخرى؛ وفي النهاية أمر بالقبض على من اتفقوا
مع العدو من زعماء الروم والألبان وقتلهم؛ وهكذا نجح في إفساد العلاقة
بينهم؛ وباتت كورون واقعة تحت الحصارء وفشل دفاع القلعة في قيامه بهجمة
مرتدة رغم إمدادهم بثماني سفن؛ وقتل بعضهم؛ وفتحت أسوار القلعة الخارجية
ثم الداخلية عندما ضعف دفاع القلعة وطلبوا الأمان من العثمانيين.
عجز فرديناند عن مقاومة الأتراك في حملة "آلمان" فحاول أن يبرم صلخا
مع العثمانيين عملا بوصية أخيه "كارل"؛ ورحب العثمانيون بطلبه ووافقوا
عليه حيث بدأت في تلك الأثناء تظهر بعض المشكلات على الحدود الشرقية.
واستقبل السلطان في ١4‏ كانون الثاني/يناير سئة 16م وفد سفارة وصل
إلى إسطنبول من أجل المباحثات والمفوضات. وأفاد السفير "زرالي هيرونيموس
(15د«مء181 :اه227)" أن إمكانية عقد صلح كامل تتطلب من فرديئاند
أن يسلم مفائيح قلعة ("جران (ه07)" ("إستر جون (2512720)") دليلا على
حسن نيته» وتم إرسال مع "فيسبازيان (ء1ك5هم165)" ابن السفير النمساوي
"رقيب الديوان"*» (رسولا من قبل السلطان) إلى "فيينا" من أجل إبلاغ فرديناند

2 رقيب الديوان: هو مبلّغ القرارات والأحكام المأخوذة في الديوان إلى الحكام والأمراء
في رسائل أو إلى الناس بصوت مرتفع. (المترجم)

بداية قترة الحملات الطويلة في الغرب ب د ل يتايحت 948
بهذا الشرط الذي اقترحه السلطان من أجل الصلح. وكتب السغير في تقريره
المؤرخ ب١‏ 7 كانون الثاني/يناير أن السلطان سليمان يعد فرديناند بمنزلة ابنه وكل
من الملكتين مثل بناتهء يعني زوجة فرديناند وأخته ماريا الملكة المَجَرية الأرملة.

وبالإضافة إلى ذلك صدرت التعليمات أيضا إلى قادة الحدود بإيقاف
التصرفات العدوانية على أندريا دوريا وقائد "إسترجون" ومن جانب آخر
استقبل السفير العثماني في فيينا بالمراسمء وكان هذا السفير هو أول سغير
عثماني تستقبله مدينة فبيناء فرخب به فرديناند وهو جالس على عرشه متوج بتاج
الملك. وكان المَجَريون في أثناء الاستقبال على يمين فرديناند والبوهيميون
على يساره. حتى إن شرط تسليم مفاتيح "جران" الذي اقترحه العثمانيون أخاف
البوهيميين وأقلقهم؛ واستطاع فرديناند تهدثتهم بصعوبة» فتم التغاضي عن أمور
منها: استرداد كورون» وتعديل المواد الخاصة بشؤون المَجر من قبل "كريتي"
القائم بأعمال السلطان في المَجَرء وتدخل البابا وشارل الخامس في المعاهدة
الْمَرْمَع عقدها.

وفي 19 أيار/مايو تحرك إلى إسطنبول السفير العثماني ومعه "فيسبازيان
(0أعممردع 1 )" الذي يحمل مفاتيح "جران (0)" إلى السلطان وممثل فرديناند
وماريا زوجة لايوش الثاني آخر مموك المَجَر أيضا" ومعهم "كورنيليوس
دوبليسسيوس شيير (©ص2كء :50 كلنلءأصصنة عدةزاء:+00)"» وأحضر كورنيليوس
خطابين إلى السلطان.

كانت إحدي هذه الرسائل من "كارل الخامس" وتحتوي على التوسط بين
فرديتاند والسلطان سليمان وعرض ترك المَجَر لأخيه: أما خطاب فرديناند فوعد
فيه بأنه سيكلم "كارل الخامس" لإعادة "كورون".

بدأ الاجتماع مع سفراء النمسا في أواخر شهر أيار/مايو. وفي تلك الفترة
حضر هذه الاجتماعات "كريتي" الذي كان موجودا في المَجَر وطلب إحضاره
بوجه خاص من أجل المباحثات» واستقبل الصدر الأعظم إبراهيم يَاشَا في
بادئ الأمر وفد سغارة النمسا. ووفقا لتقارير السفير قدم الوفد إلى إيراهيم

14117---___ ب __سس سس ل سح صليمان القانوتي
بَاشا مفاتيح "جران" وهدايا أرسلها فرديناند عبارة عن ألماس بقيمة ألفي
دوقية وياقوتة قيمتها ضعف هذا المبلغ وقلادة مرصعة بلؤلؤة كمثرية الشكل
قيمتها نصف قيمة الألماس. وافتتحت المباحثات حيث تحمس إبراهيم بَاشَا
لبدء المياحثات على الفور. وجرت المياحثات استنادا إلى تقارير السفارة
على النحو الآتي:
وقد بدأ اللقاء الأول في 77 أيار/مايو. ووصف السفراء في تقاريرهم حديقة

قصر إبراهيم بَاشَا التي يوجد فيها التماثيل المنقولة من بُودِينْء وذكروا أيضًا أن
إبراهيم بَاشا لديه قفطان قشيب (مرصّع بالذهب والفضة) وتحته ثوب أزرق
اللون مقصب أيضاء وأن البَاشًا معتدل القامة» أسمر البشرة» مدوّر الوجه» مفلج
الأسنان» فحيّوا إبراهيم بَاشاء وأبلغوه بتحية فرديناند والملكة مارية» وعرّف
إبراهيم بَاشَا السفراء بقوة العثمانيين الإدارية والمالية والعسكرية» وأنها جميعًا
في يده» وأنه هو من يولي المناصب والولايات» وأن الحرب والصلح والثروة
في يده؛ ثم طلب منهم أن يصارحوه بمطالبهم نحرّية؛ وعلى ذلك ذكر السفير
كورنيليوسأن فرديناند في حاجة إلى نصيحة إبراهيم بَاشا وتوسطه من أجل ما
تبقى من المّجَر تحت يده؛ وقدم خطابات فرديناند وشارل الخامس. وبعد ذلك
شرح كورئيليوس خطاب الإمبراطور بالتفصيل وأوضح أنه يعتبر السلطان أخا
لهء وأنه يريد أن يد حل في معاهدة صلح فرديناند» وفي حالة ترك المَجَر إلى
فرديناند سوف يتم تسليم جزيرة "أرجل (اء©4)" إلى أصحابها الأولين» و"
كورون" أيضا إلى العثمانيين. ولما عرضوا على إبراهيم بَاشًا "كورون" و"أرجل"
مقابل عرش المّجرء قال لهم: 1

"سنفتح "كورون" عدوة لا صلحًاء حيث إن هذا المكان ليس مهمًا

للغاية» بل إنناسس تطيع حرق القلعة عند الضرورة؛ وأن السلطان منح

الملك المّجَر "جون يانوش": ولن تستطيع أي قوة في العالم أن تغير

هذا القرار".

بداية فترة المحملات الطويلة في الغرب شت شت ل لس 146
وطلب إبراهيم بَاشا بعد هذه المحادثات الأولى انضمام "كريتي"
إلى المفاوضات الأخرى التي سوف تجرىء وأبلغ "كريتي" فيما مضي السفراء
النمساويين أن السلطان سوف يساند جون زابوليا بصورة مطلقة» وأن الإصرار
في هذا لن يثمر» وأن مسألة "كورون" لا تقبل النقاش» لأن العثمانيين حاصروا
"كورون" بستين سفيئة شراعية كبيرة ذات مجاديف؛ وحضر في المباحثات الثانية
بجانب "كريتي" كل من يونس يك وجلال زاده مصطفى شَلبِي. تحدّث إبراهيم
بَاشَا في هذه المباحثات الثانية عن نفسه كثيرًا فأوضح للسفراء مرة أخرى قدرته
وقوته ونفوذه. ثم أوضح مسألة المَجَر والحملات التي قام بها العثمانيون وآراءه
بشأن التصرفات والمواقف التي اتخذها فرديناند. وكذلك ذكر أن السلطان يرى
أن التمسك بفرديناند وتأييده من قبل "كارل الخامس" لا طائل منه» وتحدث
عن قدرة السلطان وعظمته والبلاد التي يملكهاء وأبلغه أنه لن يقدم خطاب
"شارلكان" إلى السلطان لثلا يثير غضب السلطان وحفيظته» وقال:
"لو أراد "كارل" الصلح لأرسل رسولاء ويمكن توقيع هدنة لمدة
ثلاثة أشهرء وإذا تم الصلح سيتوقف بربروس عن شن الهجوم علي
المسيحيين في البحار في غضون هذه المدة".
واجتمع كريتي مع الصدر الأعظم عقب هذه المفاوضات وتباحثا سويًا.
ونتيجة لهذا دعا كريتي سفراء النمسا في ١١‏ حزيران/يونيوللمفاوضات.
واستنكر كريتي في دعوته للسفراء مقولة شارلكان أنه ندّ للسلطان؛ وأوضح
أن السلطان هو وحده من يقرر مصير الصلحء وأيّا كان مايريد فإن هذا سوف
يتم تنفيذه وعمله على الفور يلا قيد أو شرط.
وأخيرًا تم التوصل إلى اتفاق في نهاية المباحثات الطويلة في ١0‏ حزيران/
يونيوسنة *167١م.‏ والتقى السفراء بإبراهيم بَاشَا للمرة الثالثة» وفي اليوم التالي
استقبلهم السلطان. وقال السفراء للسلطان:

1:4 سس لل سس سيبل يمان القانوقي

"إن الملك فرديناند مثل ابنك؛ لذا فَإِنّ ملكه ملككء وملكك ملكه؛

ولو كان يعلم أن بلاد المَجَر تحت ملكك لما شنّ عليها هجومًا حفاظا

عليهاء فبما أنك أبوه وترغب بضمّها إلى سلطانك فهو يبارك لك فيها".
استعمل كورنيليوس رئيس السفراء النمساويين هذه الكلمات؛ وقدم
التحية للسلطان بتقبيل ذيل ثوبه في مراسم استقبال رسمية» واعتذر عن عدم
تقديمه الهدية» وكذلك التمس السماح بإعادة جهاز الملكة ماريا وأن يكون
إبراهيم بَاشَا الذي يعتبر أخو فرديناند وكيلا للملك في الباب الهمايوني
(أي: الحكومة العثمانية) وقبل السلطان هذه المطالب» وهكذا تمخضت عن هذه
المباحثات والمفاوضات هدنة مع السفراء النمساويين الذين غادرو إسطتبول

في ١4‏ حزيران/يونيو1577م.

حملاته الشر قية: بداية الكفاح ضد الصفويين

بدأ السلطان سليمان القانوني في الاهتمام بتطورات الأوضاع عللى حدود
دولته الشرقية» والتي كانت تؤرّق ذهنه منذ فترة طويلة» وذلك.بعبد أن أرسى
دعائم لحلول جذرية للقضايا التي كانت تشغل باله على الحدود الغربية.
وكان السلطان القانوني يأمل في القضاء بشكل نهائي على الدولة الصفوية
التي تحوّلت إلى "قضية الشرق" بالنسبة للدولة العثمانية إيّان عهد والده
السلطان سليم الأول وكانت تُوجه إليها أصابع الاتهام في حركات التمرد
التى حدثت في الآونة الأخيرة. وفي الواقع؛ فإن السلطان كان قد أحيا الغزوات
الجهادية ضد الغرب الذي لم تنظم ضده حملات عسكرية بمعنى الكلمة
منذ فترة طويلة. والآن فقد حان الدور على مهمة حماية الكيان الإسلامي
في مواجهة تهديدات الصفويين الذين يشكلون المصدر الأساسي للمشاكل
لحامية عرين الإسلام. ويبدو أن هذه المبادرة كانت تنطوي على تغييرات مهمة
ليس في المجال العسكري فحسبء بل في الوقت نفسه على : تحولاات جديرة
بالملاحظة في المظهر العام للدولة العثمانية على المستويئن الديني والسياسي»
إذ إن زيادة الحساسية الدينية ستمهد السبيل مع مرور الوقت لظهور اتجاه من
شأنه التأثير على الآليات البيروقراطية والسياسية في المنطقة بأسرها. فكان
السلطان سليمان يرى نفسه الممثل الأعظم للعالم الإسلامي السُنِيء وعليه؛ فقد
وضع نصب عينيه التخلص من الدولة الصفوية» ووضع هذه المهمة على رأس
أولوياته خلال فترة حكمه؛ وذلك كنتيجة طبيعية لكون الصفوبين شكلوا أكبر
التهديدات أمام ترسيخ مقهوم الدولة السنيّة» كما أنهم نجحوا في إقامة دولة
مترامية الأطراف على الأراضي الإيرانية بفضل أيديولوجياتهم السياسية والدينية
الجديرة بالاهتمام. ولهذا السببء فلا شك أن السلطان القانوني قد دبّر خططا
محكمة في هذا السياق مع إبراهيم يَاشا.

65- ل سس + بٍ+ + ب ب بب+ )سحلل بِلليمَالَ القانرتي

لقد استمرت المشاكل تطفو على سطح العلاقات العثمانية - الصفوية
حتى بعد معركة جَالْدِيرَان بين الجانبين. كما أن العثمانيين أنزلوا ضربة قاسية
على آمال الشاه "إسماعيل الصفوي" في الوصول إلى الأناضول بعد النصر
الذي حققوه في جَالْدِيرَان. إلا أن هذه الضربة لم تستطع الحيلولة دون إصرار
الصفوبين على مواصلة استفزازاتهم للكيان العثماني. أضف إلى ذلك أن الشاه
إسماعيل ساورته آمال جديدة عقب وفاة السلطان سليم الأول ولم يتورّع
عن الإقدام على بعض المحاولات المناهضة للعثمانيين» ومنها أنه قدم الدعم
لثورة الغزالي: كما ذكرنا آنفاء وسعى للاستفادة من تلك الأحداث بُغية الإعداد
للإغارة على حدود الدولة العثمانية الشرقية؛ إلا أن وأد ثورة "الغزالي"» ووصول
نبأ استعداداته العسكرية إلى مسامع الدولة العثمانية؛ وإرسال فرهاد بَاشَا
إلى الحدود الشرقية» كل ذلك دفعه مضطرًا إلى التخلي عن هذه الفكرة.
بالإضافة إلى ذلك؛ فإن تحريضات الدولة الصفوية تمخض عنها اندلاع حركات
تمرّدية واسعة النطاق في الأناضول» لاسيما أثناء معركة "مُوهَاجٌْ". ومن ناحية
أخرىء عمد الشاه إسماعيل إلى إيفاد الرسل إلى الأناضول من جهة» ومن
جهة أخرى نظم حملة عسكرية إلى جورجيا أثناء انشغال العثمانيين بفتوحاتهم
في بَلْغْرَاد. فاستطاع إخضاع مدن جورجيا الشرقية لسيطرته بمساعدة
السلطان "ديو علي (/0:4)" الرومي"» وبسط نفوذه في مناطق "شِيرْوَانْشَاهْ
(:61ي:عندزي)" إبراهيم الثاني""7»© وحسين بك""» أي في مدينتي 'شمَاهي
نأو تسعي) "10 و"شكي (عرعي)"290.

(45:) اللطان ديو علي الرومي: قائد عسكري إيراني بزغ نجمه خخلال فترة حكم الشاه "طهماسب
الأول". (المترجم)

(47) شيروانشاه إبراهيم الثاني: أحد حكام دولة الشيروانشاهان في أذربيجان. (المترجم)

(47) حسين بك: أحد أعيان وحكام مدينة شيروان الواقعة شرق أذربيجان. (المترجم)

(48) شماهي: مديئة أذربيجانية. (المترجم)

(44) شكي: مدينة تقع شمال غرب أذربيجان. (المترجم)

حملاته الشرقية: بداية الكقاجح ضد الصقوييين ‏ ل __ ا /1439

ويينما كان مشغولَا بهذه الأمورء أرسل وفدًا من السفراء لتهتئة العثمانيين
على نجاحاتهم في غزوتي 'بَلغْرَاد" و"رودس". بيد أن الشاه إسماعيل ذاته كان
قد رأى أنه لا داعى لمباركة جلوس السلطان سليمان على العرش. وأما الآن
فقد دفعته فتوحات الدولة العثمانية في أوروبا وانشغاله بأمور دولته» إلى التظاهر
بهذه الصداقة غير الحقيقية. إلا أن وفدًا صفويًا مكونا من 5٠٠‏ شخص وصل
إلى إسصطتبولء؛ لم يلق حينها الاهتهام اللازم من قبل الوزراء العثمانيين الذين
كانوا على علم تام بالوجه الحقيقي للصفويين؛ وسمح لعشرين متهم فقط
بالدخول إلى إسطنبولء وأما الباقي فأجبروا على الانتظار في منطقة "أُوسْكُودَاز".
هذا إضافة إلى أن السلطان سليمان لم يهنئ الشاه "طهماسب الأول" الذي
تولى مقاليد الحكم في إيران خلفًا لوالده إسماعيل الذي وافته المنية يوم
*؟ أيار/مايو 4 1617١م.‏

وفي هذه الفترة الحسّاسة التي اتسمت فيها العلاقات العثمانية - الصفوية
بالتوترء بدأت المشاكل تطفو على السطح في إيران إبّان السنوات الأولى لحكم
"طهماسب الأول" الذي اعتلي عرش إيران وهو لايزال فتى يافعًا في الحادية
عشرة من عمره. فشرع الأمير الجورجي "ليفيند (6:0نع8آ)" أو "ليفان نخان
(46 8221061)" في استغلال فرصة جلوس طفل على عرش إيران؛ وأعلن
استقلاله» وقاد حملة عسكرية إلى مديئة "شّكي" مستغلًا موت الشاه إسماعيل»
وهزم "شيرق انشَاة (91701150/7) سين يك وأرداه قتيلا. . ومن ناحية أخرى؛
ثار الأوزبكيونء وبدؤوا في الانقضاض على مدينة "خُرَاسَانْ («:هكعه+ه81)".
هذا إلى جانب أن الصفوبين عيّنوا "السلطان ديؤعلي الرومي" في منصب
أمير الأمراء لمواجهة أي خخطر يأتي من الجانب العثماني» ونصّبوه في منصب
المحافظ في منطقة "سعد شوكُورُو (تمدادا© #9ى)"* الشهيرة.

(00) سعد شوكورو: منطقة منخفضة تقع في أقصى شرق الأناضول على الحدود التركية - الأرمينية.
(المترجم)

وودعغعل ا ا ا 7س بر يمان القانوني

وقد مهد السبيل لخروج السلطان العثماني في حملة عسكرية على إيران
هذه الأوضاع المضطرية؛ وإرسال كل من: العلماء الأتراك المحليين الذين
ما زالوا يحافظون على الهوية السنية في تبريز» وحاكم "جيلان ه011" رسالة
إليه سرّاء وطليوا فيها أن يشْنّ السلطان حريًا على إيران. وتسبب هذا الإجراء
في إرسال السلطان سليمان رسالة إلى حاكم "جيلان" يطلب تزويده بمعلومات
عن إيران من جهة؛ بينما دفعه من جهة أخرى لإرسال خطاب تهديدي شديد
اللهجة إلى الشاه "طهماسب الأول"". وجاء بخطاب التهديد هذا الذي يوجد
محفوظا في أرشيف "فريدون بك «ره8 #كزع#)" الذي كان يجمع خطابات
السلاطين العثمانيين: أن السلطان سليمان بعث رجلا إلى الشاه "طهماسب
الأول" يسأله عن أسباب عدم إظهار ولائه للدولة العثمانية» واستطرد بقوله:
إنه سيبني سرادقه في تبريز وأذربيجان» وربما أيضا في سمرقند وخراسان؛
وإنه كان منشغلا بفتوحاته في بَلْغْرَاد ورودسء وأما الآن فهو مستعد لقيادة حملة
نحو إيران» وإن لم يترك طهماسب الأول "الشاهية"" ويعود إلى "المشيخة"؛
فإنه ينوي إلى قتله أينما وجده. وبهذه الطريقة» رغب السلطان سليمان في جمع
كافة ممالك العالم التركيّ تحت راية واحدة حتى يصل إلى تركستان السُنية»
واستئصال شأفة خطر الصفويين واقتلاعه من جذوره.

وقد أرسل السلطان سليمان فرمانا يحمل تاريخ 515١م‏ إلى حاكم ولاية
"ديار بكر" حُسْرَّوْ بَاشَا أبلغه فيه أنه وصله خطابٌ من علماء تبريز من أهل
السُئة» وأنه عازمٌ على قيادة حملة عسكرية نحو إيران؛ وأمره فيه أن يفتح
ما يعن له من مناطق العدو حتي يصله هو. ومن هذا المنطلق» فقد فكر السلطان
سليمان في قيادة حملة عسكرية تجاه الشرق قبل الخروج إلى غزوة "مُومَاج"
عام 7؟16١م:‏ ولكن الأوضاع على الجبهة الغربية في المَجَر لم تمنحه فرصة
لتنفيذ هذه الفكرة.

)601١(‏ أي: منصب الملك. (المترجم)

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصغوين مت حبحب يإ[

وبعد أن توصل إلى اتفاق بوقف القتال مع "آل هابسبورج"؛ وقعت
حادثتان شكلتا السبب الظاهري للحملة العسكرية ضد الصفويين. أحد هذه
الأحداث وقعت في بَلْغْرَاد والأخرى في مدينة "بثْليس (81/1:5)" على الحدود
العثمانية - الإيرانية: ْ

إن مدينة بغداد التي ضمها الشاه إسماعيل إلى حظيرة ملكه عام 48١16؛‏
استطاع ' و هود علي سلطان أو غلو ذو الفقار (أقه0ه الاك 411 ودداملز
+21/1/6)" -وهو من عشيرة تركمان الموصل- السيطرة عليها في عهد الشاه
"طهماسب الأول". فبينما كان "ذو الفقار" حاكمًا على مدينة "كلار""" عام
4م أقدم على قتل عمّه "إنراهيم خان" الذي عيّنته الدولة الصفوية حاكمًا
على بغدادء في هجوم مباغت عندما خرج إلى المراعي في نزهة دون حراسة»
وذلك يوم 4 أيار/مايو 4؟151م» وأحكم سيطرته على بغداد بعد حصار دام
أربعين يومًا. ولأن "ذو الفقار خان" وَائِي بغداد» وصاحب لقب "خليفة الخلفاء"؛
أيقن تمامًا أن الصفويين لن يصمتوا أمام هذه الواقعة» وبعد فترة طلب المدد
من العثمانيين» وأرسل إليهم مفاتيح يغداد. كما أمر بقراءة خطبة الجمعة؛» وسك
العملة باسم السلطان سليمان» كإعلان رسمي عن تبعيته للدولة العثمانية. وفي
هذه الأثناء كان العثمانيون منشغلين بحصار فيينا (1574١م)»‏ مما حال دون إمداد
بغداد بالمساعدات الفعلية» وسهّل مهمة الشاه "طهماسب الأول" للهجوم على
بغداد لاستعادتها مرة أخرى مستفيدًا من هذه الأوضاع. فحاصرت القوات التي
أرسلها "طهماسب الأول" مدينة بغداد» وأما "ذو الفقار خمان" فحاول الدفاع
عن المدينة باستماتة منتظرًا دعم القوات العثمانية. إلا أنه راح ضحية الخيانة:
حيث لقي حتفه على يد أحد أقاربه يُدعى على يَكُ. ويهذه الطريقة عادت يغداد
مجدذا إلى الصفويين. واستطاع "طهماسب الأول" السيطرة على كافة المدن
العراقية بعد إسقاط بغداد» وعيّن "سيف الدين أوغلو تكلو محمد بك" حاكمًا
على بغداد.

(؟0) كلار: مدينة تقع في شمال العراق. (المترجم)

ل ل ببسب ليما القانوتي
وأما السبب الآخر والرئيسي لاندلاع الحرب فكان استغاثة "عُلمًا خَانْ
هلآ ه«هانا)" -أحد سادة إيران- بالعثمانيين» وطلب حاكم 'بتليسل "شر ف
خَانْ" -أحد أمراء العثمانيين- المدد من الصفويين. فأما "عُلَمَا خَانْ" فتحوّل
إلى طائفة "القرْلْبَاشٌ (يهط/:2ك)""" بعد أن كان من 'ثُرْكْمَانَ التكة"» وشارك
في ثورة "شاهقولو بابا تكة لي" فيما بين عامي ١61١١‏ -١١165م.‏ ثم فرّ هاربًا
إلى جوار الشاه إسماعيل؛ وتقلد العديد من المناصي. وأما في زمان "طهماسب
الأول"» فكان يقيم في تبريز برفقة 'نُرْكُمَانَ التكة" بصفته أمير أمراء "أَدَرْيْئجَانَ
(41منزوط426)". وعقب مقتل رئيس وزراء الشاه "وها (01>)" سلطان
في أصفهان على يد "حسين بك الشامي""؛ اعتبر "مُلَمَا خان" نفسه مرشحًا لهذا
المنصب الشاغر. وبالرغم من ذلكء فما إن نما إلى علم "تركمان التكة" خبر
مقعل "وها سلطان"» تدفق جزء منهم بسرعة إلى قزوين» وهزموا الشاميين
هناك؛ ونجحوا في خطف حسين بك وأسره. ثم عيّن "جوها سالطان أوغلو
كباد" في منصب أمير الأمراء» إلا أن الأوضاع لم تهدأ بعد ذلك» وبدأت حركة
تمرد تظهر مجدذا في إيران ضد "تركمان التكة". وشرعت قبائل 'اوشطاخار
(أععواول)"» و"ذو القَادر" ٠‏ وارو لوقل لسعم" و "أنقَاذا لو :1ه جرم)"
في الاتحاد معًاء بدعم من الشاه "طهماسب الأول"؛ ضد "تركمان التكة"؛ وهمّوا
إلى قتل العديد من نبلاء "تركمان التكة" وزينة قومهم. ولم يستطع "عُلَمَا خان"
أن يقبل هذه الأحداث المدبرة ضد عشيرته؛ فثار ضد "طهماسب الأول" في
خراسان؛ لكنه اضطر لطلب العون من العثمانيين بعد أن فشل في حشد القوات
اللازمة لإنجاح عصيانه. ووصل "عُلْمَا خان" إلى مدينة "وان (16)" -التي
كانت ضمن منطقة حكمه- وأوصل طلبه إلى الباب العالي في إسطنبول بواسطة
أمير مدينة "ديار بكر". ومن جانبهاء بعثت حكومة إسطنيول إلى حاكم بِتّلِيس
"شرف خان" تطلب منه مساعدة "عُلَمَا خان" في السفر إلى إسطنبول مع عائلته.
05 قَزلْناشش: وتعني بالتركية "ذوو الرؤوس الحمراء"؛ هم مجموعة من الجنود الشيعة الذين عيتتهم
الدولة الصفوية في منتتصف القرن الخامس عشر. (المترجم)
(04) تركمان التكة: إحدى قبائل التركمان الشهيرة. (المترجم)

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين ‏ إ و(

وقدم "شرف بك" إلى قرية "هَارْفُومْ (813)" في "وَانْ" بصحبة
٠6‏ من رجاله. والتقى هناك مع "عَلمًا خان" الذي كان يقيم بهذه القرية؛ وفي
النهاية لجأ "علما خان" إلى الأراضي العثمانية» ووصل إلى إسطنبول» وقابل
الوزراء في الديوان» ولم يتورّع عن التلفظ بكلمات مناهضة لحاكم بِنْلِيسْ
"شرف خخان". وأخبرهم بأن حاكم بِتَّلِيسُ يميل إلى شاه إيران» حتى إنه حاول
التدبير لقتله -أي قتل "عُلْمَا خان"-.

وبناءً عليه» أمر السلطان سليمان "عُلْمَا خان" بتحويل بِنْلِيسُ من إقطاعية
إلى إمارة؛ عندما استقبله قبيل حصاره لمدينة "كوزيج (202ة6)" المجَرية:
ومنحه مدينة "حصن كيسف (إبهغ:::27:5)" المطلة على نهر دجلة:؛ إضافة
إلى ٠١‏ صرّة من الدنانير. وما إن سمع "شرف خان" هذا النيأء حتى استدعى
بعضا من أمراء الأكراد وأوكل إليهم حماية القلاع المهمة بالمديئة» واصطحب
نفرًا من رجاله إلى تبريزء ولجأ إلى الشاه "طهماسب الأول" يطلب منه العون.

وقد أعرض "شرف خان" بوجهه عن الصفويين فيما مضي بتشجيع
من المؤرخ ورجل الدولة العثماني "إدريس البيتليسي" الذي اشعر عير
في عهد السلطان سليم الأول.

وعليه؛ فقد اعترف "شرف خان" بحكم العثمانييين على بتَليسٌ» ومنح
هو وعائلته المدينة كإرث يحكمونها واحذا تلو الآخر. وكانت هذه العائلة تمتلك
نفوذا قويّا في بنْلِيس التي أخذت الطابع الكردي منذ عصر الدولة الأيوبية؛ كما
كان لديها الكثير من المناصرين والمؤيدين في تلك المنطقة. ولهذاء شكل لجوء
"شرف خان" إلى الصفويين خطرًا داهمًا على الدولة العثمانية. ولذا فقد أرسل
"عُلَمَا بَاشَا" عام 1087م إلى بِتْلِيس على رأس عدد من جنود مدينة "دُو القَادر"
بولاية "ديار بكر". فحاصر "عُلْمًا بَاشَا" مديئة بتْلِيسُء وأمر المدافع بقصف
حصتها. وقد انهارت جدران حصن بتَلِيسُء وبينما كانت المدينة على وشك
السقوط في يدهء جاء خبر وصول الشاه "طهماسب الأول" لمساعدة حاكم
بثليس. وفي الوقت الذي كان فيه "شرف خان" يسير نحو بتليس ومعه القوات

الل ل سبح يمان القانوقي
الصفوية؛ اقترب الشاه من مدينة "أخلَاط 4//0)"؛ إحدى مدن بنْلِيسُ. فاضطر
"عُلَمَا بَاشَا" لفك الحصار عن بِتْلِيسء والانسحاب إلى "ديار بكر". وفي هذه
الأثناء» استقبل الشاه "شرف خنان" في "أخلاط": وكافأه بمنحه لقب "شرف
خان" رسميًا. كما منحه الشاه إمارة كردستان بتاريخ 7١‏ أيلول/سيتمير 1977م.
وأعطاه أيضا مدن أخلاطء و"مو شن (ولةالة)" و"خنس (27:15)"" إلى جانب
بِتَليسٌ. وكان من الأسباب المهمة التي دفعت العثمانيين لإعلان الحرب على
الدولة الضقوية: فرضن الشناه "طهمانسي الأول" سيظرته على يعفى الآمازات
الحدودية التابعة للدولة العثمانية شرق الأناضول؛ ومن ناحية أخرى حصاره
لمدينة بغداد والاستيلاء عليها بعد أن كانت نخاضعة للعثمانيين وتقرأ خطبة
الجمعة بها باسم السلطان العثماني. كما صدر مرسومٌ من الديوان العثماني
بتجهيز حملة عسكرية ضد إيران» عقب مفاوضات ومباحثات بين المسؤولين
العثمانيين.

أطول سفر للسلطان سليمان القانوني:
المحضي نحو "العراقين"1'

عندما صدر قرار السفرء شرع السلطان سليمان في إرسال الخطابات إلى
كافة ممالكه» وبدأ يبحشد جيوشه. بالإضافة إلى ذلك قام بإصدار فرمان بإرسال
الأسلحة والمدافع إلى "ديار بكر" مسيقاء واستعداد الحكام والقادة للسفر.
وتحرك الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا من "أُوسْكُووَاة" يرافقه 7٠٠٠١‏ من جنود
الإنكشاريّة (؟ ربيع الآخر ٠44ه/ 5١‏ تشرين الأول /أكتوير «*16١م).‏ وقبل
أن يصل إبراهيم بَاشا إلى "قونيا (صرورمك)"* جاءه نفرٌ من رجال "عُلمًا"
وهم يحملون رأس "شرف خخان". وكان "شرف ان" قد استعاد بلاده بدعم
من الصفويينء كما ذكرناه آنفا.
(00) العراقيين: مصطلح استخدم في الفترة ما بين القرنين الحادي عشر والسادس عشر الميلاديين
على منطقتي عراق العرب (المنطقة السهلية على حوض نهري دجلة والفرات)» وعراق العجم (المنطقة

الجبلية)» وكان يقصل بينهما سلسلة جبال "زاجروس". (المترجم)
(60) قوتيا: مدينة تقم وسط الاناضول بالقرب من العاصمة أنقرة حاليا. (المترجم)

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين تا الس ل ببس 88

وكان الشاه "طهماسب الأول" قد أوكل إدارة جبهة أذربيجان إلى "شرف
خان" في مواجهة العثمانيين» بينما كان في طريقه نحو "خُرَاسَانْ (7مكعم/ملم)"
مطالبًا إيّاه بالتعامل بودّ مع العثمانيين خلال فترة غيابه؛ ووظف بعض أمراء
القزلباش لمساعدته إلا أن "شرف خان" لم يُصغ لنصائح الشاهء وأقدم على
جملة من المحاولات للانتقام من أمراء الأكراد الذين قدّموا الدعم إلى "عُلّمَا
بَاشا" و"فيل يعقوب بَاشَا"؛ أثناء حصار بِتْلِيسُ. فسار نحو مدينة "خيزان"
في بِتْلِيسُء وحاصرها. ويناءٌ على هذه التطورات؛ سارع كل من أمير "ديار بكر"
"فيل يعقوب بَاشَا"؛ الذي صدر إليه أمر التوبّه إلى بثْلِيس للمرة الثانية» و"عُلَما
بَاشا"؛ الذي عُيّن أميرًا على 'بِنْليسُ" لنجدة أمير "خيرَانْ" وتوججها من هناك
لمجابهة "شرف خان" الذي رفع الحصار عن "خيزان"» وانسحب إلى بتليس :
وبعد أن اصطف الأمراء الأكراد في المنطقة إلى جانب "لما يَاشَا" ضد "شرف
خان": واجه القوات العثمانية بالقوات التي حصل عليها من الصفويين والأمراء
الأكراد التابعين له يوم ١١‏ أيلول/سبتمبر*57١م‏ عند موقع قلعة "تاتيك"؛ وقد
ضعفت قواته بعد أن انتقل "محمودي أميرة بَك"؛ الذي كان يتبعه ويقف بجنوده
على يساره؛ إلى صفوف العثمانيين الذين أداروا ظهرهم نحو الجبل وصاروا
بمأمن أمام قوات العدو. ولقي "شرف خان" مصرعه إثر إصابته بطلق ناري؛
وعلمه بأن الأمراء الأكراد تجمعوا حول "شمس الدين الثالث" نجل "شرف
خان"؛ وأعلنوا جميعًا ولاءهم التام للدولة العثمانية.

وقد تلقى إبراهيم بَاشا رأس "شرف خان" المقطوع وخطاب "عُلْمَا بَاشَا"
عند مكان يُدعى "جينارلي"؛ ومنح شمس الدين بك مدينة ليس بصفتها إرنا
له ولأبنائه من بعدهء كما أطلع السلطان على هذه الأحداث؛ وأخيره بأنه سيكافئ
"عُلْمَا بَاشَا' على ما قدّمه من خدمات جليلة. ثم أكمل إبراهيم بَاشّا طريقه حتى
وصل إلى "قونيا"» وتحرك متوجها إلى حلب ووصلها بتاريخ 37 كانون الأول/
ديسمبر15*5١م.‏ ورأى أنه يتحتم عليهم إقامة القوات العثمانية في حلب طوال
فصل الشتاءء نظرًا لبرودة الجو القارس. وبينما كان إبراهيم بَاشَا يقضي الشتاء
في حلب» أخضع لسيطرة العثمانيين مدن "اخلاط"» و"عادلجواز"» و"أرجيش".

٠ 64‏ ل ل سسسصصجحيجججيبييح ب يمأ الت انوي
و"وَانْ" الواقعة في محيط بحيرة "وَانْ" بواسطة "عُلْمَا بَاشَا" الذي كان يقضي
الشتاء بالقرب من "وان" وذلك عن طريق مبدأ "استمالة حكامها عبر إنفاق
الذهب". وأما الشاه ""طهماسب الأول" الذي قضى صيف عام 677١م‏ في
حملة عسكرية ضد الأوزيك في مدينة "بلخ (/861)"» فقد تراجع عن الحرب
مع الأوزيك بعد أن فقد السيطرة على بِنْلِيسُ وخضوع "وَانْ" والقلاع المجاورة
لها للعثمانيين» وأعد العدة للحرب. إلا أنه كان يفضل عدم مواجهة قوة
العثمانيين العسكرية الساحقة بل يسعى لهدم معنوياتهم من خلال تخريب
الطرق التي يسلكونها وخوض حرب استنزافية ضدهم.

كان الصدر الأعظم إبراهيم بَاشا يرنو إلى مغادرة حلب إلى بغداد للاستيلاء
عليها. ومن أجل هذا الغرض أمر بحشد جنود ولاية الأناضول في مدينة
"اميد""». وتحرك من حلب ووصل إلى "آميد" يوم ١4‏ أيار/مايو. وبينما كان
متواجذا في "آميد"؛ بدأت حشود جنود ولايات الأناضولء وقارامانء والروم؛
ودُو الْقَادر في الالتحاق به أفواجًا. كما أن حاكم مدينة بِْلِيسْ شمس الدين
بك قدم إلى "ديار بكر" بالهداياء والتحق بخدمة إبراهيم بُاشاء وشارك في هذه
الحملة. واستمر تجمع الجيش في "أآميد" لفترة تراوحت بين :٠‏ و 6١٠‏ يوماء
فيما كان "عُلْمَا بَاشَا" ينتظر في تلك الأثناء بالقرب من "وان" استعدادًا للتوجّه
إلى 'تبريز .

كان إبراهيم بَاشَا يريد التحرك من "ديار بكر" إلى "الموصل (الاكداللط)"
تمهيذا لدخول بغداد. إلا أنه وفي ذلك الحين تقرر السير نحو "تبريز" بفكرة
طرحها "مُلَمَا بَاشَا"» وبدعم كامل من 'إِسْكَنْدَرْ شلبي" الذي كان يتولى منصب
أمين الخزانة في روملي» وخدم في وظيفة الياورية لدى الصدر الأعظم. ذلك
لأن "عُلْمَا بَاشًا" كان قد أخبره بأن الشاه غادر "تبريز" متوجهًا صوب "خراسان".
وليس لديه نية للعودة» وعليه فبإمكانهم إخضاع أذربيجان لسيطرتهم بسهولة
ويسر. وأما إبراهيم يَاشَا فقد وافق على تلك الفكرة بتأثير من الشخصيات

(017) مدينة "ديار بكر" اليوم. (المترجم»

حملانه الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفوين ل هك هج .يز
البارزة التي كانت تتتسب إلى الصفويين؛ وانضمت لاحقا لصف العثمانيين؛
يي وي ا وذكر أنه
لا يوجد جنودٌ يمكن قتالهم في "تبريز"؛ ولهذا السبب فسيكون عيبًا الإغارة
على بلد فارغ لا يجد من يدافع عنه» مشيرًا إلى أنهم لن يستطيعوا إخضاع
"تبريز" للسيادة العثمانية بمعنى الكلمة؛ وأما "بغداد" فلم تكن قد خضعت للولاء
الصفوى بشكل كامل» ولذلك فإن الاستيلاء عليها سيكون أيسر من وجهة نظره.
لكن فكرة إبراهيم بَاشَا الصائبة هذه قوبلت بفكرة ترى أن السيطرة على "تبريز"
ستسهم في سقوط بغداد تلقائيًا في أيدي العثمانيين. وقد كانت هذه الفكرة»
والإغراء الذي يتسم به لقب "فاتح أذربيجان" اللامع دافعًا كي يغير إبراهيم
بَاشا فكره ويغزو "تبريز".

وفي نهاية الأمرء انطلق إبراهيم بَاشا من مدينة "آميد" مركز ولاية "ديار
بكر" نحو "تيريز". وبينما كان الجيش يقترب من مدينة "وَانْ": أعلن حاكمها
الصفوي إذعانه للعثمانيين» وأرسل مفاتيح المدينة إليهم ١١(‏ ذي الحجة ٠14وه‏
- 7 حزيران/يونيو 1574م). هذا إلى جانب أن الجيش الشباني اخضع
لسيطرته العنيد عن التااح المجاروة ع وصل إلى عديئة و 9 . ومع سيطرة
العثمانيين على "وان" فياروات يتمتعون بمكانة بارزة للغاية في شرق الأناضول.
وكما سترى لاحقاء فإن هذه القلعة ستلعب دورًا هاما في العلاقات العثمانية
#العثرية في المسظيل. . ومنح إبراهيم بَاشَا مديئة "وَانْ" إلى آمير دمشيق
"شر وَيَاشَا" . كما قذم "أمير تلك معي دي"؟ حاكم قلعة "سيافان (م نابرق"
('أو 7 اله (مءعس م0" مفاتيح القلعة إلى العثمانيين. وقد اعترفت العديد
من القلاع بالسيادة العثمانية خلال الأيام اللاحقة. ووصل الجيش العثماني
إلى مدينة "بينجول (أقع١اق)"‏ ومكث بها ٠‏ يوما. وقدالتحق بالجيش
العثماني بعض الأمراء الأكراد في 'بِينجُول"؛ وتحركوا صوب "تبريز". واستطاع
الجيش العثماني دخول تبريز دون قتال بتاريخ ١‏ المحرم ١414ه(١١‏ تموز/
يوليو1574م). واستقبل. حشد من أهالي "تبريز" الجيش العثماني بينما كان
في طريقه نحو المدينة. وأما إبراهيم بَاشَا فآثر عدم دخول المدينة» ونصب خيمته

8للل حت يمان القانوتي
في سهل "سعد آباد". وعيّن نفرًا من الجنود لحماية الأمن العام في المدينة؛
وأسكنهم هناك كما وظف قاضيًا بهاء وأمر بترميم المكان الذي يوجد به ضريح
"غازان خان" أحد ملوك "الإيلخانيين""» وأنقاض القلعة القديمة المحيطة به
وعيّن بعض الجنود داخلها أيضا.

وبينما كان إبراهيم بَاشًا في "تبري ز"» وقعت مع ركة 'قَرْلْجَادَاغَ #مدمء!:2)".
وقد تعرّضت قوة عثمانية قوامها ٠١‏ آلاف جندي لخسائر فادحة في تلك
المعركة. وقد تمت هذه الحملة العسكرية بقرار من "إسكَئْدَز شَلبِي" واطلننا
بَاشا"» إذ عرضا 0 وقالا له:

إن الوكر الرئيسي للصوص وقاطعي الطريق في هذا البلد هو مرعى
قزلجاداغ» ومن السهولة بمكان الوصول إلى هناك وتدمير قواهم
بمساعدة بعض من الجنود".

وعليه حصلا على موافقة من البّاشا للقيام بهذه الحملة. ووفق رواية أحد

المؤرخين العثمانيين» فقد أوضح "عُلْمَا بَاشَا" بقوله:
"هي بلد مزدهر كثيرّاء ادخلوا أنتم لاغتنام الغنائم» وسأكون أنا حارسًا
عليها من الخارج .

وقد وضع الجنود العثمانيين في مأزق كبير» وتسبب في هلاكهم.

ا ا ا 0ت "آلِينجَا
(© 41172" ' القريٍ يبة من "تبريز ٠"‏ و "وغ جينليك 087[::/1)" الواقعة شمال
غرب بحيرة "دم ميّة (ءبرة :)"0 و ار يِ 0 وان (2/1جمدبها-:وى)" الواقعة
في الجدوب الشرقي وغيرها من الأماكن» وعيّن واليا على كل قلعة من هذه
القلاع... حُوّلت "تبريز" بعد ذلك إلى إمارة ومُنحت ل"مُلْمَا بَاشَا"؛ وأعطي
شقيقه "ولي" إقليم "ناخيتشيفان («معسء رهاق" ٠‏ ومنحت "مَرَاغْه (وعوم1146)"
إلى" ولي جان" أحد "تر كمان التكة": و عست مقاطعات ا ذبيل وانط ءفك"
وسراو (د©2")56 و"مسكين" إلى علي بَك. كما بعث إبراهيم يّاشَا خطايًا

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصقوبين ‏ -9 يح اه
إلى السلطان قص خلاله كيفية دخول "تبريز" والاستيلاء عليهاء وعلى ما حولها
من مدنء وذكر أنهم حوّلوا مدن "هَمَدَانَ (ددءمء8)" و"كَاشَانْ (جةوق)"
و"قَمْ 4ف" و "شاف («ممي)"» و"الرَيْ «هزه10)"» و"شهْرِيَارْ (#مررة/6ي)" التابعة
لعراق العجم إلى مقاطعات بصورة نظرية؛ وعيّنوا على كل واحدة منها أميرًا
بشكل رمزي. وفي هذه الأثناء» ويينما كان الجيش العثماني في "تبريز"» أعلن
حاكم "جيلَان" مظفّر حَانْ ولاءه للدولة العثمانية ومعه ٠١‏ آلاف جندي مشاة
كماأعلن كل من "مراد بَكُ"؛ أحد أفراد قبيلة "آق قُويُونْلُولَة جهاب! مسرملا"
التركمانية؛ و"سلطان خليل الثاني"؛ أحد شاهات شيروانء ولاءهم للعثمانيين
كذلك.

زيادة نفوذ "خرّم سلطان"

كان السلطان سليمان يتواجد في العاصمة إسطنبول بينما كان إبراهيم بَاشًا
لا يزال في "ديار بكر": وكان يسعى لإتمام استعداداته للسفر. إلا أنه رغب
في تنفيذ بعسض المهام الضرورية في غياب إبراهيم بُاشاء وكان أبرز تلك
المهام هي إرسال أكبر أبنائه مصطفى إلى إحدى الولايات لمزاولة المهام
الإدارية؛ بحسب ما تقتضيه قواعد الأسرة العثمانية. وأدّى غياب إبراهيم بَاشا
عن العاصمة إلى تحمّل السلطان سليمان كافة المسؤوليات الهامة بنفسه؛
كما كان الحال في الأمور الحاسمة السالفة. وربما أن مصطفى ووالدته "مَاهي
دَوْرَانَ" وإبراهيم بَاشَا قد شكلوا جبهة مناهضة لزوجة والده الثائية "رم سلطان"
والفريق المعاون لها. إلا أن أحذا لم يكن بإمكانه ألبتّة تحديد ماهية هذه الجبهة
بالاعتماد على المصادر المتاحة في هذا الصدد. وقد منح إيفاد مصطفى
إلى ولاية "مَانِيسَا"؛ التي يُرسل إليها فقط المرشحون الأقوياء لخلافة سلاطين
آل عشمان: أملا كبيرًا لوالدته "مَاهي دَوْرَانٌ" وأنصاره حول تعبينه كوليّ للعهد
في المستقبل. وبإمكاننا الاعتقاد يأن والدة السلطان "حفصة سلطان" كان لها
تأثيرٌ عظيم في اتخاذ هذا القرار. إلا أن مغادرة مصطفى ووالدته التي سيتوجب
عليها مرافقة ابنهاء سيثلج صدر "خُرّم سلطان" كثيرّاء وسيجعلها الآمرة الناهية

وه يي حححٍيجججيجييب سلي م | القانوتي
في القصر. وكان وجود "حفصة سلطان" داخل القصر يبدو وكأنه سيقف حائلا
أمام تحقيق تطلعاتها التي ترنو إليها ولو بشكل مؤقت. ولربما كانت "مَاهي
دَوْرَان" تنظر إلى تواجد "حفصة سلطان" داخل القصر على أنه عزاء بالدسبة
لها بينما كانت هي في طريقها نحو "مَانِيسَا" برفقة ابنها. وانطلق الأمير مصطفى
من إسطنبول صوب "مانِيسَا"" ترافقه والدته ونفرٌ من رجاله في شهر شعبان
من عام ٠54ه‏ (شباط/فبراير 4 95١م).‏

ويمكننا القول إن السلطان كان يشعر بالفخر لخروج ابنه الأكبر إلى
إدارة إحدى الولايات. إلا أن فرحته تلك لم تدم طويلا؛ إذ توفيثُ أمه حفصة
سلطان بتاريخ : رمضان ٠‏ 4ه .1١4(‏ آذار/مارس 5+4١م)»:‏ فحزن عليها كثيرًا.
وأسهمت هذه الأوضاع في جعل "خرّم سلطان" صاحبة الكلمة الأولى والوحيدة
في جناح حَرّم القصر. فكانت قد سرت للغاية لمغادرة "ماهي ذَوْرَانَ" القصرء
كما أكسبتها وفاة والدة السلطان بعد ذلك مباشرة» قوةٌ ونفودًا كبيرين داخل
القصرء وتخلصت من ثلاثة منافسين هامين كانوا يقفون في طريقها. وكان
الراقيم باشنا قن الستفرء وكادت زوجت كبر يكل منا يدث فى التصر:
وكما يُفهم من خطاباتهما المتبادلةء فإن جناح الحَرّم والقصر بصفة عامة
كانا يشهدان تطورات كبيرة في تلك الأثناء» وكانت الأجواء المحيطة توحي
بتوتر الأوضاع بكل ما تحمله الكلمة من معنى. فقد عبّر إبراهيم بَاضَا في أحد
خطاباته التي أرسلها إلى زوجته عن رغبته في ابتعادها عن القصر. وكانت كل
هذه الأحداث تعني أن "خرّم سلطان" أعلنت انتصارها بشكل واضح. وقد
وقف السلطان سليمان إلى جانب "خرّم سلطان" خلال هذه التطورات. حتّى
ربما كان سقوط إبراهيم بَاشا من نظره قد حدث في ذلك التوقيت بالضبط.
وفي هذه الأثناء؛ استقبل السلطان "بَرْبَرُوسُ خيِرٌ الدين بَاشا" الذي وفد
إلى إسطنبول لقيادة الأسطول العثماني.

هملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصقويين تت ب ب ل لل ه١٠‏

خدمات 'بَرْبَروس خير الدين بّاشا" ووصوله إلى إسطنبول

اسمه الحقيقي هو "خضر"؛ وكان يمارس أعمال القرصنة في البحر الأبيض
المتوسط برفقة شقيقه الأكبر "أو روج رئيس (وفء!1 ج:0)": حتى ذاعت شهرتهما
بتخويف السفن المسيحية العابرة لمياه المتوسط. وهذان الأخوان هما ابنا فارس
يُدعى "يعقوب" كان والده وجده فارسيين من أصحاب الإقطاعيات. وقد سكن
"يعقوب" جزيرة "ميدللي (/04:41)" اليونانية بعد أن فتحها العثمانيون. وكان
لديه ولدان آخران يحملان اسمي "إسحق"» و"إلياس". وقد شغف ابنه أُورُوج
بركوب البحرء وبدأ في ممارسة القرصنة؛ وضم أخيه "إلياس" إلى جانبه.
ثم بعد ذلك شرع "خضر" في مزاولة القرصنة هو الآخر على متن سفينة منفصلة.
وكان "أورُوجٍ رئيس" يزاول أنشطته في سواحل شرق البحر الأبيض المتوسط»
أي سواحل الأناضولء وسورياء ومصرء وأما "خضر" فعمد إلى ممارسة أنشطته
في بحر "إيجه" وسواحل مدينة 'سلانيك" اليونانية. وبينما كان اكيت رئيس"
في إحدى رحلاته عائدًا من طرابلس الشامء تعرّض لإغارة بعض فرسان جزيرة
"رودس"»؛ فسقط أسيرًا في أيديهم. فيما لقي شقيقه "إلياس" مصرعه. ونقل
فرسان رودس "أوَرُوجٌ رئيس" وسجنوه في قلعة مدينة "بُودْرُمْ" الساحلية جنوب
غرب الأناضولء لكنه نجا من الأشر بعد ذلك على يد أخيه "خضر". ويعد
أن خرج من الأشرء عمل "أورُوجُ رئيس" لدى خدمة المماليك لفترة. أعقب ذلك
حصوله على إِذْن من حاكم ولاية "أنطاليا" الأمير "قورقوت" لمعاودة ممارسة
أنشطة القرصنة في البحر المتوسطء وانطلق ليأخذ ثأره من فرسان "رودس".
ثم بعد ذلكء انتقل لمزاولة نشاطاته بالقرب من سواحل إيطالياء بناءً على
توصية من 'قَورْقُودْ (07/4)" الذي نُصَّبٍ حاكمًا على مدينة "صَارُوحَانْ".
ثم ذهب إلى السواحل المصرية بعد أن أقدم الأمير "قورقوت" على الدخول
في صراع على السلطنة؛ واتحد مع شقيقه "خضر رئيس" الذي كان يعمل
في المنطقة الواقعة بين "طرابلس الغرب ((7موكءةاذه:7)"" وتونس.

س7 سسسجحجحججججججججبيبببححببحح ب يي م | القانو لي
وبدأ الشقيقان في التحرّك جيًا إلى جنب» وأسّسا أسطولا صغيرًاء واختارا
السواحل التونسية والجزائرية كساحة لمزاولة أعمالهما. وقذما الهدايا
إلى سلطان تونس "أبو عبد الله محمد" المنحدر من أسرة "بني حفص" وطلبا
منه منحهما ميناء "حدق الوادي" ((40[اه|اه8 (ه1اء1::ه2)) كمحل لإقامتهما
في تونس. وقد وافق سلطان تونس على هذا المطلب شريطة الحصول
على خمس الغنائم التي يغئماها.

وقد اكتسب الأخوان لذت و"خضر" شهرة واسعة النطاق» وبدآ في جمع
القراصنة الأتراك المشهورين حولهماء بحيث كان من بين هؤلاء القراصنة
عدج الدين قوردأو غلو (ماق 1:0 )" و ' أمحيبي الدين" ابن شقيق "كمال
رئيس". وشرع الأخوان أمديخ وأخحضر" في العمل في مجال القرصنة البحرية
لحسابهما الخاص» ولم يُهملا إرسال الهدايا أيضًا إلى السلطان العثماني. كما
أهدى آرثوة رئيس" الهدايا إلى السلطان سليم الأول بواسطة "محيي الدين
رئيس" عام ©١16١م.‏ وفي مقابل ذلك؛ أرسل السلطان إليهما سفينتين مجهزتين
بكافة المعدات. وعليه ققد دعم الأخوان أودت و"خضر" وضعيهماء وشرعا في
ترسيخ دعائم سيطرتهما على سواحل الجزائر. وكان الإسبان هم أكثر الأطراف
انزعاجا من هذه التطورات» فرغبوا في طرد القراصنة الأتراك من هذه المنطقة.
حتى إنهم فكروا بجدية في احتلال الجزائر.

وقد لجأ عدد من الإسبان المقيمين في الجزائر إلى جزيرة "بينون (1ه,هم)"
المقابلة للساحل الجزائري» وطلبوا العون من ملك إسبانيا "كازل الخامس".
لكن ملك إسيانيا فشل في إخراج القراصنة الأتراك من الجزائر. وحاول الإسبان
مجدذا التخلصصن من القراصنة الأتراك» فتحالفوا مع أمير مدينة "تلمسان".
وأرسلوه ليواجه اريت رئيس" فوصل هذا اد مبكرًا إلى اوزوة فاتخذ
تدابيره وأخضع "تلمسان" لسيطرته. فهرع أمير ها إلى الإسبان» وحصل منهم
على الدعم العسكري الذي حاصر به المدينة. ودافع أورُوخ عن المدينة سبعة
أشهر متواصلة» وخرج في غزوة للتخلص من حصار الجنود المسلمين من أهل

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين ا _ اس 339
شمال إفريقيا التابعين للإسبان وأمير "تلمسان"؛ إلا أنه أصيب بجرحيْن؛ وسقط
شهيدا عام 04 1مم.

انتقل حكم الجزائر إلى "خضر رئيس" إثر وفاة روت رئيس". ومن الآن
فلاحقاء فإن الأوربيين بسيذكرون "حشر رئيس" بلقيه ريرق 7 (5م7وطه 8"
الذي يعتبر الصيغة المفككة من اسم "بايا أو روج" وسيطوي التاريخ اسم
"خضر"؛ وسيذيع صيت لقب "بَرْبَرُوسُ خيْرٌ الدين". كان "خضر رئيس" يتواجد
في الجزائر بينما لقي أخوه أُورُوجْ مصرعه وقد بدأ الإسبان والعرب المنتسبون
لأمير "تلمسان" في إعداد العدة للانطلاق نحو الجزائر التي يقيم بها خضر
رئيسء بعد أن استولوا على "تلمسان" . وفي تلك الأثناء» كان "خضر" يعد
العذة لصد هجوم الأعداء. وحاصر الإسبان الجزائر من البر والبحر. ٠‏ ونجح
بَرْبَرُوسُ في الصمود أمامهم؛ وتمكن من تكبيدهم خسائر فادحة خلال الهجوم
الذي قاموا به بقوة عسكرية قوامها ٠١‏ ألف جنديء حتى إنه لم ينج منهم
سوى #-4 آلاف من الجنود. هذا إضافة إلى أن أمير تلمسان "أبو حمو الثالث
(!|!.:::هاط ::8)" الذي شن هجومًا بِرَّيَا اضطر للهروب من ميدان المعركة
حين تعرض لهزيمة ساحقة. إلا أنه وعلى الرغم من كافة هذه الانتصارات
التي حققها بَرْبَرُوسُء فإنه آثر الرجوع إلى الإدارة العثمانية لعدم شعوره بالأمان
في مواجهة هجمات العناصر المحلية والإسبانء ولتيقنه من أنه لن يقدر
على تحمّل اعتداءاتهم مع مرور الوقت. وللسبب ذاته 5 وفدًا برفقة
أربع سفن وعدد من الأسرى كهدية إلى السلطان العثماني عام 4١15١م.‏ فامتنّ
السلطان العثماني وقتها "سليم الأول" من هذا التصرف» فبعث إليه بقفطان أمير
الأمراءء وعدد كبير من السفن الحربية ومستلزماتهاء إضافة إلى 7-١‏ آلاف
جندي. كما سمح له بتجميع جنود من ولايات الأناضول كيفما شاء. ويُظهر
هذا السلوك أن السلطان سليم الأول تعرّف جيذا على يَرْبَرُوسُء وسعد كثيرًا
بانتصاراته» لذلك أولاه اهتمامًا خاصًا. هذا إلى جانب أنه أثبت بُعد نظره مرة
أخرى في.هذا الصدد.

055 ___-_ ___ ب سسسب ل ببح ب ليمان القانوني
إن دخول بَرْبَروس في خدمة العثمانيين أزعج حكام تلمسان وتونس» حتى
إنهم بدؤوا في تحريض شعب الجزائر على القيام بثورة. ونما إلى سمع بَرْبروس
ما يُحاك ضده خفية» فهرع إلى القبض على قادة الثورة المضادة وتخلص متهم.
ولما لم يحصل مناهضو بَرَْبروس على نتيجة من هذه الثورات» شرع الإسبان
في الهجوم هذه المرة» إلا أن بَرْبَرُوس نجح في كبح جماح هجومهم. ثم واصل
حكام تلمسان وتونس الذين اتحدوا ضده؛ء تحريض الشعب الجزائري للئورة
ضد بَرْبَرُوسُ» فتمخض عن ذلك نشوب معركة بين قوات يَرْبَرُوسُ وحكام
تونس» وخلال هذه المعارك انتقل شخصان يدعيان محمد بَكُ و"ابن القاضي""
- وهما من الجزائريين التابعين لقوات يَرْيَرُوسُ- إلى صفوف العدو. وكان
هناك في تلك الأثناء شقيق لحاكم تلمسان يُدعى "مسعود"" لم يتفق مع أخيه؛
فعاونه بَرْبَرُوسُ على بسط سيطرته على تلمسان. إلا أن هذا الرجل انقلب على
بَرْيَرُوسٌ وأدار له ظهرهء بعد أن لجأ إليه في بادئ الأمر وأحسن إليه بَرْبَروس
وسانده في تولي السلطة في تلمسان. فسارع بَرَبَرٌوس-في مقابل ذلك-إلى
تعيين شقيق ل"مسعود" يُدعى "عبد الله" أميرًا على تلمسان. إضافة إلى ذلك أيده
بقوة من الجنود الأتراك قوامها ١6١‏ جنديًا لحمايته وحماية مدينته ضد قوات
العدو. وبهذه الطريقة؛ فقد أخضع بَرْبَرُوسٌ مديئة تلمسان لسيطرته المطلقة.
ولكن على الرغم من ذلك كلهء كانت هناك بعض القبائل التي لاا ترغب
في تشكيل بَرْبَرُوسٌ إدارةفي الجزائر وتونس وتلمسانء فلم تتورّع قيد أنملة عن
مضايقته ومشاكسته بتشجيع من الإسبان. كما أن "ابن القاضي" هاجم بَرْبَرُوس
بتحريض من حاكم تونسء لكن هجومه باء بالفشل. وقوبل بعدها بَرْبِرٌوس
بشورة من الشعب الجزائريء إلا أن الثوار تعرضوا لهزيمة نكراء بعد اعتدائهم
على القصرء ٠‏ وأعدم زعماؤهم شكقًا. لكن هذه التطورات لم تسهم بشكل
أو بآخمر في استقرار الجزائر. فبدأت الخلافات تدب في الجزائرء وظهرت
بوادر فتنة جديدة بين السكان العرب المحليين والأتراك» كما فقدت الجزائر
بعضا من القلاع التابعة لهاء وبالتالي انخفضت الإيرادات الواردة لخزينة الدولة.
كل ذلك دفع بَرْبَرُوس لاتخاذ قرار بمغادرة الجزائر» فانسحب إلى مدي ينة "جيجل

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفوين لب ١‏ بببججج عاق
(/6ج1©)" الواقعة على بعد ٠١‏ ميلا شرق مدينة "بجاية (#برمء86)" الجزائرية:
وعاود ممارسة مهنة القرصنة البحرية هناك (5؟161م).

جاحات بَرْيَرَوسُ وإنقاذه للمسلمين من الظلم والطغيان

لقد موّت هذه الفترة من حياة يَرْبَرُوسٌ أثناء مزاولته مهنة القرصنة
البحرية بالعديد من النجاحات الجديرة بالملاحظة؛ إذ استطاع تحقيق العديد
من الإنجازات المذهلة خلال تلك الفترة وهو لا يمتلك سوى قلة من القوات
المحدودة. فعلى سبيل المثال» أغارت / سفن تحت قيادته على أسطول مسيحي
مكون من ه سفن» ونجح في إغراق سفيئة من أسطول العدوء وأسّر الثماني
الباقية. كما أنه نجح في مهاجمة أسطول كبير من السفن المسيحية يدعم من
سفن فقطء وأحرق العديد منها. ولقد تكللت نجاحاته تلك بانضمام
٠‏ قراصنة أتر اك -من بينهم "يدن (41نزك) رئيس" و"شعبان رئيس"- يرافقهم
أسطول ضخم مكون من :٠‏ سفينة» إلى قواته. وبذلك فقد ازدادت قوة يَرْبَروس
وذاع صيته خلال فترة وجيزة» أعقب ذلك خروجه في حملة عسكرية صوب
الجزائر التي كان يحكمها في السابق. والسبب في ذلك أن حاكم الجزائر
"ابن القاضي" عارض دخول المسلمين القادمين من إسبانيا إلى سواحل إفريقياء
فتقدم هؤلاء المسلمون بشكوى إلى يَرْبرُوسُ يستنجدون به. فانطلق يَرْبَرُوسُ
إلى الجزائر» وتغلب على "ابن القاضي" الذي كان يدافع عن قلعته بقوة عسكرية
قدّرت بعشرين ألف جنديء واستعاد حكم الجزائر» وبهذا النصر يكون قد عمد
إلى الوقوف إلى جانب المسلمين هناك والعمل على حل مشاكلهم. ويذلك فقد
قضى على كافة معارضيه في الجزائر بمن فيهم حاكمها السابق "ابن القاضي".

إن عودة بَرْيَرُوسٌ مجدذا إلى الجزائر وإقامته بها حدث بعد فترة من البُعد
دامت ثلاث سنوات. وعندما أحكم سيطرته مرة أخرى على الجزائر» أرسل
رسولا إلى حاكم تلمسان "عبد الله" كأول إجراء يقوم بهء وطالبه بسداد الضرائب
التي يدفعها سنويًا. لكن "عبد الله" أبى سداد الضرائبء فتقاتل الطرفان» وغلب
حاكم تلمسانء واضطر مجبرًا لدفع الضرائب. ثم بعد ذلك نجح بَرْبَروس

٠ 54+‏ ب ل ٠‏ سسسسسسسيحجيجيبح ب يهال القانواني
في بسط نفوذه على جزيرة "بينون" أو "أدا قلعة (©/1ه441)" المقابلة للسواحل
الجزائرية. وهذه الجزيرة كان يحكمها الإسبانء وكان بها قلعة محكمة
التحصين. وفي الحقيقة» فإن الإسبان فكروا في السيطرة على الجزائر عبر اتخاذ
هذه الجزيرة مقرًا لهم. كما أن الإسبان عمدوا إلى قصف الجزائر بالقذائف
المدفعية أثناء الأذان محاولين كتم صوت الأذان بأصوات قذائفهم؛ وهدموا
منارات المساجد بقذائف مدافعهم. فشرع بَرْبِروس في اتخاذ بعض التدابير
الوقائية ضد هذه الهجماتء كأول عمل قام به بعد السيطرة على الجزائر»
حتي أجبر الإسبان على التراجع عن تنفيذ هذه الهجمات العدائية. والآن؛ فإن
بَرْئَرُوسُ يرى أنه من الضروري الاستيلاء على هذه الجزيرة التي تحمل أهمية
كبيرة بالنسبة للجزائر لقربها منها. وسعيًا لتنفيذ هذا الغرض»ء طالب الإسبان
يتسليم الجزيرة في البداية» لكنهم لم يستجيبوا له. فحاصرها وقصفها بالمدافع
على مدار أسبوع كامل.

وفي النهاية» خضعت الجزيرة لسيطرته عام ١٠16١م.‏ أمر بعدها بَرْبَرٌوس
بهدم حصون جزيرة 'بينون"» واستخدام حجارتها في صناعة طريق يربط بينها
وبين أراضي الجزائر عبر البحر. وبهذه الطريقة؛ أدّى اتحاد جزيرة "بينون"
بأراضي الجزائر إلى تأسيس ميناء جديد للجوء السفن إليه عند الحاجة.
وفي هذه الأثناء» قدم أسطول إسباني لنجدة الجزيرة» إلا أنه عاد أدراجه عندما
رأى أن قلعة الجزيرة قد سّوّيت بالأرض. لكن سفن بَرْيَرُوسُ الحربية تعقبت
السفن الإسبانية؛ واستطاعت أسشر 4 منها تحمل اسم 'بَازْجَا (م؟ة" التي
تعتبر أكبر من سفن يَرْيَرُوسٌ حجمًا. وقد أخبر أحد القادة الأسرى من الأسطول
الإسباني يَرْبَرُوس بأن ملك إسبانيا "كازل الخامس" ذهب في رحلة إلى إيطالياء
فأمر يَرْبَرُوسٌ بتحرك أسطوله بقيادة "آيدن رئيس" نحو سواحل أورويا. فقصف
"أيدن رئيس " سواحل مدينتي "مرسيليا (0بز|(1/475)" و"نيس (3/16)" الفرنسيتين؛
وأَسَرٌ أسطولًَا إسبانيًا مكونًا من ١6‏ سفيئة كانت مكلّفة بحماية سواحل إسبانياء

حملانه الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفوين + -‏ .31#
وذلك عبر السيطرة على سفينة الأميرال». ثم عاد "آيدن رئيس" إلى الجزائر
يحمل الغنائم والسفن التي أسرها في رحلته إلى أورويا.

كانت هذه الأعمال التي يقوم بها بَرْبَرُوسُ في عرض البحر الأبيض
المتوسطء وكذلك النجاحات التي حققها في هذا الإطار» قد أزعجت الإمبراطور
"كَازل الخامس" الذي كان يمتلك أراضى مترامية الأطراف» وكان يسعى جاهدًا
لكي يصير أكبر زعيم في القارة الأوروبية. وقد عقد الإمبراطور الإسباني مجلسًا
للتشاور حول قضية بَرْبَرُوسُء والعمل على إيجاد حل للتحرك بأريحية أكبر
في مياه البحر المتوسط. واتخذ المجلس قرارًا بتعيين الإيطالي "أندريا دوريا"؛
أحد أكبر وأشهر أمراء البحار في زمانه» في مهمة وقف ممارسات بَرْبَرُوس
في البحر المتوسطء والتخلص منه بأي طريقة. وكان "دوريا" ينتسب إلى أسرة
عريقة بمدينة "جنوة" الإيطالية» وقد التحق بالعمل في البحر منذ أن كان شابًا
يافمًا في التاسعة عشرة من عمره؛ إذ لم يمكث في مكان واحد لمدة طويلة؛
بل نخدم العديد من الحكام والأمراء في مختلف البلدان. وكان من بين البلدان
التي خدم بها الفاتيكان: ونابولي» وفرنسا وغيرها من الدول. وقد دخل مؤخرًا
في خدمة الإمبراطور "كَازْل الخامس"»؛ وكان عمره عندما كلف بردع بَرْيَرُوسُ
ستين عامًا. وتيقن "دوريا" من أن القوات التي يقودها ليست كافية للدخول
في نزال ضد يَرْبَرُوسء فحصل على دعم من الفرنسيين قوامه ٠١‏ سفينة
إضافية؛ وانطلق إلى مياه البحر المتوسط وتحت إمرته أسطول مكون من
"١‏ سفيلة. وبمجرد أن علم بَرْبَروس بتحرك أسطول العدوء انطلق على رأس
أسطول مؤلف من 4١‏ سفينة» كان يمتلك 85 منهاء وحصل على السبع الباقية
من رفيقه "سنان رئيس". إلا أن الطرفين لم يعثرا على بعضهما البعض في عرض
البحرء فوصل "دوريا" إلى مدينة "شرشال" وأنزل جنوده إلى الساحل؛ وتطلع
إلى الاستيلاء على المدينة. لكن المدافعين عن المدينة» خرجوا من قلعتهاء
وقاتلوا قوات "دوريا"؛ وقتلوا منهم ١4٠٠‏ جنديء وأسروا 5٠٠‏ آخرين.

(048) أي: قائد الأسطول. (المترجم)

----0-65‏ _ سسب ++ ححححححج ب يبب يمان الْقَانوي
واضطر البحار الإيطالي للانسحابء وانطلق على رأس أسطوله عائذا
إلى إسبانيا. وأما بَرْبَرُوس فتقدم حتى وصل بالقرب من سواحل جزيرة "مايورقة
(/38/4:07)" الإسبانية» لكنه انحرف بأسطوله تجاه السواحل الفرنسية لعدم
مقابلته للأسطول الإسباني في مياه البحرء وغنم الغنائم من مدينتي "مرسيليا"
و"تولون (11:/0)" الفرنسيتين. وبينما كان عائدًا من فرنساء نما إلى سمعه
ما حدث لأسطول "دوريا". وفي تلك الأثناء» صادف بَرْبَرُوسُ سفينتين محمّلتين
بقوة عسكرية قوامها ثلاثة آلاف جندي كان قد طلبها "دوريا" من إيطاليا إيان
وصوله إلى سواحل إسبانيا. فأرسل إليهم "سنان رئيس" الذي استطاع الاستيلاء
على هاتين السفينتين. وفور أن علم "دوريا" بما حدث لقوات الدعم التي طلبها
من إيطالياء خرج من مضيق "جبل طارق"؛ ولجأ إلى ميناء مدينة "إشبيلية".
وأما بَرْبَرُوسُ لم يُلق بالا لتعقّب "دوريا"» وآثر العودة إلى الجزائر.

كان السلطان سليمان يتابع باهتمام بالغ جميع الأعمال التي يقوم
بها بَرْبَرُوسٌ منذ أول وهلة لصعوده إلى عرش السلطنة. وكان بَرْبَرُوسَ يرسل
إلى السلطان الأنباء التي تتحدث عن الأعمال التي يقوم بها والانتصارات
التي كان يحرزهاء وكان يبعث إليه كذلك بالغنائم والهدايا الثمينة. علاوة
على أن السلطان سليمان كان يحصل على الأخبار ذات الصلة بالأوضاع
السائدة في منطقة غرب البحر الأبيض المتوسط بشكل متواصل من بَرْبَرُوس.
حتى إنه بعث إليه برقيب يُدعى مصطفىء وطلب منه أن يبلغه بماهية اتفاقية
السلام الموقعة مع فرنساء وموقف هذه الدولة في تلك الفترة. وكما ذكرنا
آنفاء فقد أرسل الإمبراطور "كال الخامس" البحار "دوريا" إلى "مورا (ه1//07)"
عام 1677م بينما كان في طريقه صوب ألمانيا. وفيما كان "دوريا" يحاصر قلعة
"قولون" في "مورا" كان بَرْبَرُوسُ يقاتل أمير تلمسان "عبد الله". فهاجم بَرْبَرُوس
أمير تلمسان من البر والبحرء وهزمه هزيمة نكراء. وتمكن "عبد الله" من عقّد
اتفاقية صلح مع بَرْبَرُوسُ في مقابل سداد "١‏ ألف قطعة ذهبية. أعقب ذلك
تحرك بَرْبَرُوسُ لنقل مسلمي الأندلس -أي إسبانيا- إلى سواحل إفريقياء كنتيجة
لمحاولة "دوريا" السيطرة على قلعة "قولون". هذا إضافة إلى قيام بَرْبَرُوسُ بنقل

جملاته الشرقية: بداية الكقاح ضد الصفويين ب سس ل سإ 353
٠‏ ألف شخص من مس لمي الأندلس إلى إفريقيا على / رحلات» وتسكينهم
بالقرب من الجزائرء بعد أن أعربوا له عن عدم تحملهم لتسلط النصارى
في إسبانيا وطلبهم العون منه في هذا الصدد. كما هزم أسطول يَرْبَرُوسُ أسطولا
من أساطيل العدو مكونا من ١6‏ سفينة قابله أمام جزيرة "سريفوس" اليونانية؛
واستولى عليها جميعًا إلا واحدة. وقد أقدم بَرْبَرُوسُ على إنجاز عملية إنقاذ
مسلمي الأندلس تلك بأسطول مكون من 75 سفينة.
وعلى الرغم من النجاحات التي حققتها القوات البرية العثمانية في الأسفار

التي قامت بهاء وامتلاكها الترسانات القادرة على بناء السفن بطريقة متميزة»
وقدرة عسكرية من الجنود المهرة؛ فإن هذه النجاحات لم تثَرٌ في الأنشطة
البحرية. وكان السبب الرئيسي في هذا الوضع هو عدم وجود شخص قادر
على توجيه البحرية التركية إلى الاتجاه الصحيح. وكان السلطان سليمان على
وعي تام بأنه لا يمكن أن تكون للدولة العثمانية هيبة يخشاها أعداؤها من دون
الاقتداء بالنجاحات التي تحققها القوات البرية كذلك في البحرء لذلك فقد
أولى اهتمامًا كبيرًا بترسيخ دعائم السيطرة العثمانية في البحر المتوسط. وعليه؛
فقد وجد السلطان ما كان يبحث عنه في بَرْبَرُوسٌ الذي كان قد ذاع صيته
في البحار في تلك الأثناء. وكان أكثر شيء قد لفت انتباه السلطان سليمان
في بَرْبَرُوسُ هو دخوله في تحد وصراع مع أسطول إمبراطور إسبانياء وكان
لدى السلطان إيمان راسخ بأنه هو الشخص الوحيد الذي سيتمكن من الوقوف
في وجه البحار الإيطالي "دوريا". وكان "دوريا" قد نجح في السيطرة على
"كورون"؛ لكنه لم يتمكن من الإمساك بزمامها لفترة طويلة. وقد أدّت هذه
الأنشطة المعادية للدولة العثمانية التي يقوم بها "دوريا" إلى إرسال السلطان
سليمان فرمانًا خاصًا إلى يَرْيَرَوسُ. وبحسب ما أورده مؤرخ القرن السابع عشر
"كاتب شلبي (نطءاء) «زاهة)" فقد جاء بذلك الفرمان السلطاني ما يلي:

"... أتطلع إلى السفر إلى إسبانيا. فاختر لك رجلا ثقة يحل مكانك في

البحر؛ وتعال لتنتناقش في هذا الأمر. وإن لم يكن هناك من هو جدير

بالحلول مكانكء» فأعلمني حتى نتخذ ما يلزم في هذا الشأن..."

ل سليمان القانوي

شرع بَرْبَرُوسٌ في الإعداد للسفر بعد أن تسلم خطاب السلطان من الرقيب
اناق" . وكان قد انشغل في هذا التوقيت بأمر » آلاف أسير نصراني في الجزائر
أعدوا مخططا للهرب. وترك يَرْيْرُوسٌ ابنه بالتبئّى "خادم سن أغا" كوكيل يحل
مكانه في الجزائرء وعّن "رمضان شلبي" مستشارًا له وأبحر نحو إسطنبول
في شهر آب/أغسطس عام "157١م‏ يرافقه ١14‏ شخصًا من أشهر القباطنة الأتراك.
لكنه لم يتعقب سواحل إفريقيا ناحية الشرق؛ بل توجه إلى جزيرة "سَرُدُونْا
0/1/1110 501) "0 ثم أبحر بعدها صوب جزيرة "صقلية'. واستولى في كلك الأتباء
على أسطول نصراني مكون من ١7‏ سفينة عشل مضيق "مسسيتا (8/10ع140) .
واس ا سيسات بر سيتة
ومسمع من أهالي "مسينا". هرع
بعدها بَرْبِرُوسٌ متوجها صوب
مدينة "بريفيزا (27010-6)" اليونانية
يعدما أعلمه الأسرى الذي
سقطوا في أيديه أن "دوريا" أبحر
إلى "قورون" على رأس أسطول
من قواته. وأما "دوريا, الذي علم
عواجد ايروس في فياه *موولاة 73
هاربًا إلى إيطاليا قبل وصول بَرْبَروس
إلى "بريفيزا" بفترة وجيزة. فأرسل
برَبَرُوس خلفه قوة بحرية قوامها 5"

سفينة» حتى إن هذه القوة نجح- لوحة ل'برْبِرُوسُ خير الدين باشا"
8 م حسىن. إل هده 6 > وضهها سه أجنبي

في اللحاق بسبعة من سفن "دوريا"

التي كانت تسير خلف أسطوله» وخطفوا خمسًا منهاء وأسروا اثنتين أخريين
وعاهوا بهماء وانظل يعدها ةرس من "بريقيزا" إلى عدينة "تأقاريي" والفقى بها
قائد الأسطول البحري العثماني "كَمَانْكُشٌ أحمد بَك""؛ وانطلقا من هناك نحو
إسطنبول في كانون الأول/ديسمبر عام **6١م.‏

جبالات ار قي بداية االكااس طن الصا ون ا | | | 1

اسقيل بر ووس فى إسطيول اسهيالا حافالا: وقول شنيقا في قصير
"ماش العمد تك الواقع بميدان "أت مُيْدانِي"؛ -ميدان "السلطان أحمد"
حاليًا-. واستقبله السلطان سليمان برفقة ١4‏ من أصدقائه بحضور حشد
من الوزراء والعلماء. فأقبل بَرْبَرُوسٌ على تقبيل يد السلطانء وكرّمه السلطان
وألبسه قفطانا ثميئًا. وبحسب ما ترويه بعض المصادر التاريخية» فإن بَرْبَرُوسُ
قبل يد السلطان وجلس أمامه عندما مثل لديه في القصرء ذلك لأنه لم يكن
على علم صحيح بعادة تقبيل ذيل ملابس السلطان.

ولقذ أعسه السلطاق سليماة
كثيرًا بتصرفه الطائش هذاء وأطلق
عليه لقب "خير الدين" إلا أن تفاصيل
هذه الواقعة يجب أن ينظر إليها
بشك بالغ؛ إذ إن أحد الجوامع
التي أمر بَرْبَرُوسٌ ببنائها في الجزائر
في العقد الثاني من القرن الخامس
عشر كانت قد كفب عليها ابم
"عير الدين". ولهذا السيب» يتضح
لنا أن اسم خير الدين هو من أسمائه
الأصلية؛ وأن واقعة تسميته بهذا اللقب
من قبل السلطان سليمان القانوني
ليست إلا أكذوبة.

بَرْبَروس خير الدين باشا في حضرة ل
السلطان سليمان لقد جلب بَرْبَرُوس العديد من

الهدايا الفاخرة وهو قادم إلى إسطنبول»
كما كان يرافقه بعض الشخصيات الهامة في تلك الرحلة؛ بحيث كان من بين
أبرز الشخصيات التي رافقته في هذه الرحلة "رشيد" شقيق حاكم تونس "'مَوْلَايُ
(1470دا/1) حسن". وكان "رشيد" -المنحدر من سلالة 'بني سوقرضي "ات قد لجا

9977 لل ل ب لح لمان القانوقي
إلى بَرَْرُوسُ هربًا من أخيه 'مَوْلاَي حسن" الذي كان يتسم بالشدة وبقتله
لإخوته. وعلى الرغم من ذلك؛ لم يتركه "مَوْلايي حسن" في حاله؛ حتى
إنه طلب المساعدة من السلطان سليمان للقبض على أخيه. إلا أن السلطان
أمر بَرْبَرُوسُ باصطحاب "رشيد" في رحلته إلى إسطنبول.

وقد تناول السلطان سليمان خلال اللقاء بعضا من الأخيار ذات الصلة
بغزوات يَرْبَرُوسُء كما أطلعه على مستجدات الأوضاع في البحر المتوسط.
ثم أرسل السلطان "خير الدين بَاشَا" إلى مدينة حلب إلى جانب إبراهيم
بَاشا الذي كان يعد العدة هناك في ذلك التوقيت» وذلك من أجل تعيينه في
منصب أمير أمراء البحر الأبيض الذي كان سيّشّكل حديثًا في الجزائر. ويروي
المؤرخ "جلال زاده" أن بَرْبَرُوسٌ ذهب إلى حلب لرؤية الصدر الأعظم إبراهيم
بَاشاء وبالطيع فإن ذلك حدث برغبة من السلطان. ذلك لأنه كان يجب عليه
بنفسه -أي إبراهيم بَاشَا- توجيه الأوامر إلى يَرْيَرُوسُ»ء لتمتعه بلقب "سَرْ
عَسْكَرْ (#عه ركع ": أي الوزير المكلف بالنظر في شؤون الجيش وقيادته:
ولامتلاكه أيضًا امتيازات مهمة في هذا الشأن. واستقبل الصدر الأعظم بَرْبَرُوس
خَيْرٌ الدين في حلب بعد أن وصلها برًا خلال ١١‏ يومًا. وخلال الاستقبال
الأول خصص مكانٌ له أسغل مقاعد البَاشَاوات والأمراء» لكن في الاستقبال
الثاني أجلس في مكان أعلى من أماكن سائر الأمراء الآخرين؛ لأن السلطان
ألبسه قفطانا بصفته أميرًا للجزائر. وبعبارة أخرى ذكرها المؤرخ "جلال زاده"
عن بَرْبِرٌوس قال فيها:

"... هو أمير سنجاق غاليبُولي؛ وقبطان سفن البحارء وأمير أمراء الجزائر
والمغرب".

(وه) سَرْعْشكَر: هولقب كان يستخدم في الدولة العثمانية للوزير المكلف في نظر شؤون الجيش

وقيادته» وكلمة "سر عكسر" مؤلفة من كلمة "سر" والتي تعني "رئيس" وكلمة "عسكر" والتي تعني "جند"
والكلمة ككل تعني باللغة التركية "رئيس الجند". (المتبرجم)

جملاته الشرقية: بداية الكقاح ضد الصفوييتن سسب )سيب 1

سفر السلطان سليمان إلى العراقين: دخول تبريز وبغداد

أعد السلطان سليمان نفسه للسفرء وانتقل إلى الطرف الآسيوي من إسطنبول
في 19 ذي القعدة ٠‏ 4ه ١١(‏ حزيران/يونيو 1574١م).‏ وبينما كان إبراهيم بَاشا
يتحرك من حلب صوب "ديار بكر"» بعث رسالة إلى السلطان يقترح فيها توجه
السلطان إلى أراضي الأناضول ١4(‏ أيار/مايو167١م).‏ أعقب ذلك حدوث
انقسام داخل الجيش يسبب اختلاف وجهتي نظر إبراهيم بَاشَا و'إِسْكَنْدَرْ
شلبي" حول قضية وجهة السفرء وبدأت الإشاعات في الانتشار شيئًا فشيئاء
وبدأ الجميع في ترديد عبارة "يلزم للملك ملك". وقد ترك السلطان سليمان
الحفاظ على الأناضول لأمير صَارُوحَان الأمير مصطفىء كما أمن على إسطنبول
لشخص ذي ثقة لديه» وتوجّه إلى "أوسْكُودَارٌ" يرافقه قسم من جنود منطقة
"روملي". وقد تحرك السلطان بسرعة إثر تلقيه خطاب إبراهيم بَاشاء ولعلمه
بحالة الجيش حينهاء ووصل إلى مدينة "قونيا" عبر طريق "بُورْصًا (ه81:5)-
يني شَهِيرْ («071:ف7ك1)-كُونَامْيَا". وبينما كان في "آقحصار" نما إلى مسامعه
نتيأفتح قلاع مدينة 'وَانَ" وما حولهاء ثم وصلت إليه مفاتيح هذه القلاع وهو
في "قونيا". وعندما نزل للاستراحة في مدينة "سيواسش"» جاء إليه سفير الأوزيك.
وحيئما وصل إلى مدينة "أر زينجان (572100)" بتاريخ ٠‏ آب/أغسطس»
وفد إليه سغير "شيروان شاه (/5«صد51)". وعندما قدم إلى مدينة "أَرْضُرُومْ
(57210/7)" في الشرقء وجدها في حالة يرثى لهاء فأمر بإعادة ترميمها.
وفي تلك الأثناء» أبلغ إبراهيم بَاشَا السلطان ينبأ السيطرة على أذربيجان
قبل أن يصل إلى 'أَرْضُرُومْ" بفترة وجيزة. وكما جاء بخطابه إلى السلطان
-بحسب ما ذكرنا أعلاه- فقد أخبره بأنه نضب أمراء على كافة مناطق أذربيجان»
وأطلعه على هويات هؤلاء الأمراء الجدد.

؟* ااا -_ اال حيبي _ا_ ءا وا ساس 1 ان القانونى

متمقمة قير ل"مطرقجي نصوح""

وأوصى إبراهيم بَاشا السلطان بقضاء فصل الشتاء في "ديار بكر". فأعجب
السلطان بالفكرة» وانطلق من أَرْضرُومُ في رحلة شاقة وصل في نهايتها
ع "أرجيش" في ؟ة١‏ أيلول متهي . وبيلما كان السلطان هناك» جاءه رسول
إبراهيم بَاشاء حيث أخبره بأن الشاه في طريق عودته» وعليه؛ فيجب على
السلطان الإسراع في التوجه إلى تبريز. فتحرك السلطان من أرجيش بسرعة
نحو تبريز يوم "١‏ أيلول/سيتمبر» ووصل إلى تبريز عبر طريق "يندز مَاهي
(17 تر ء مره 8) " بتاريخ ١9‏ ربيع الأول (4؟ أيلول استمير 5 ١م‏ واستقبله
شعب تبريز بحفاوة بالغة. وعقّب: ذلك سومين اثتين» تقابل يشا السلطان
والصدر الأعظم عثشل منطقة تسعى "أوجان (107])". وبعد مؤتمر ديوانى
عمده السلطانء» عين نجل شيروان قباة "محمد فيةز] ( ملل " 7 منصب "شير
عسكر" على ري (728::12)": وترك بجواره كلا من أمير "بَيْبُورْد (و«لةطدره 8)"
إخريس يلكي وأمير "كُمَاهُْ (167:4/7)" سنان يلع وأمير "قارا حصار (1507/ن«د»1)

لذاننا

تسرافى" ب قَلو 011/1١‏ 8) محمد ياش أوغلو مصطفي ل وأمير "آيدن""إختياز

-
-

200 كَل" لمساندته فى حماية المدينة. ثم انطلق نحو مدينة "سلطانية"

جملانه الشرقية: بداية الكفاح ضد الصغوين ‏ ٠٠س‏ 1
عبر طريق 'زَنْجَانْ (/288)" شمال غرب إيران. وفي تلك الأثناء؛ وقد
"طهماسب الأول" - المتواجد بالقرب من مدينة "رَيْ «80)" (طهران)
إلى "قَزْوِينَ". وأرسل ع 'بَهْرَامْ ِيرْزًا" و"ألْقَاسُ (5م//ه) مِيرْزًا"' على رأس
قوات عن 'تكمان المَائلو 111/12 ؛#أنتمروق)"؛ إحدى القبائل التركمانية»
إلى 'تبْريز". فالتقت القوات العثمانية والصفوية أمام مدينة "قارًا آغاح
0 . وعلى الرغم من انضمام "أفلئد خان الأفشار ي (7تعنطاظ بنا«هجراك
7 إلى القوات الصفوية» فإنهم انسحبوا مسرعين إلى موقع "أبهر (80/©7)"
الذي يتواجد فيه الشاه لخوفهم من مدافع الجيش العثماني؛ وتلقّيهم نبأ تقدم
السلطان العثماني صوب مدينة سلطانية.
وأثناء تقدم القوات العثمانية» عيّن السلطانٌ إبراهيم بَاشَا وجنود روملي
في طليعة الجيشء وأمير "قارامان" وجنوده في مؤخرة الجيش. ووصل الجيش
العثماني إلى "نيكباي (بنروطغ2/1) خان" عبورًا بنهر "زنجان (:2")268 ثم توجه
من هناك إلى مدينة زنجان؛ ومن هناك إلى سلطانية. وبينما الجيش العثماني
في سلطانية» علم السلطان أن الشاه انسحب إلى الأطراف الداخلية لدولته»
إذ كان "طهماسب" يخشى مجايهة العثمانيين في ساحة القتال وجها لوجه لعلمه
مسبقا بأن منازلة الجيش العثماني ستجلب عليه ويلات كثيرة وستكّده خسائر
بالجملة؛ وكان دائمًا ينسحب من أمامهم. وعمد إلى تخريب كافة المناطق التي
انسحب منها قبل أن يمر منها العثمانيون. وعبر الجيش العثماني "قيزيل أُورّنْ
(ممء 02 1:عة)" ووصل إلى عراق العجمء ثم استطاع الوصول إلى سلطانية وسط
ظروف محيطة في غاية الصعوبة بعد أن تقدم وسط أراض صحراء. جرداء؛
خراب؛ مقفرة» سجر أهلها من قبل قوات القزلباش. 7
وكما ورد في بعض كتب التاريخ أن بعض الأمراء جاءوا إلى السلطان
5 1
سليمان لدى دخوله سلطانية» وقدّموا فروض الطاعة والولاء. وهنا دخل كل
من "محمد بن دو القادر " أحد أمراء "طهماسب" - وهو ابن "شاهْرُوخ (ب[بسرزوي)"
وقد فرٌ قبل ذلك هاربًا إلى إيران أثناء اندلاع ثورات العلويين» وعينه الشاه واليًا

:ا الل ل سح حححححبجببيبب ب ايان القَانُوتي
على إقليمي "طار 07 (357:7) وخطلخال (إهاهل8)" - و"قايا خان («رملط منره"!)".
و"بورون «(8:/27)" سلطان أوغلو حسين سلطان "التكه نو (#ا724)" دخلوا
في خدمة العثمانيين يرافقهم ثلاثة آلاف جندي. إلا أن في تلك الأثناء بدأت
برودة الجو تظهر تدريجيّاء وهطلت كميات كبيرة من الثلوج. واستطاع الجيش
العثماني التقدم من سلطانية نحو أبهر وسط ظروف مناخية غاية في السوء
من ناحية؛ ومن ناحية أخرى وعورة الطريق» ونفاد المؤن والذخيرة:» وبالتالي
موت حيواناتهم بسيب ذلك وغيرها من الأوضاع غير المواتية. وكان الجيش
العثماني يسير في طريقه ويعبر المسارات الوعرة والمضايق الضيقة؛ واضطر
لتدمير ٠٠١‏ من مدافعه ودفنها جرّاء عدم قدرته على حملها في رحلته الشاقة
تلك. وكنتيجة طبيعية لعدم ظهور الشاه وقواته؛ وكافة هذه الظروف المناخية
والحياتية الصعبة؛ أجبر السلطان سليمان على اتخاذ قرار بتغيير مسار الرحلة
صوب بغداد. وكانت مسيرة الجيش العثماني في هذه الرحلة في غايةالوعورة:
فكان مواصلته لطريق وعرة وسط صحراء جرداء وأراض مدمرة بمشقة كبيرة
وصبر عظيمء من الأحداث نادر الحدوث في تاريخ البشرية جمعاء. فقد استطاع
الجيش العثماني الوصول من إسطنبول إلى بغداد خلال فترة زمنية تجاوزت
الستة أشهر عابرًا ب؟١١‏ منزلا.

توجه الجيش العثماني من سلطانية نحو "هّمَدَانْ («81:©0)". وحينهاء
أر سل "عُلْمَا بَاشَا" إلى تبريز يراققه "دُو الْقَادرلي محمد يَكُ". كما سُمح لحاكم
"جيلان" مظفر حََانْ بالعودة إلى وطنه. وأما الصدر الأعظم فقد شرع في توجيه
السلطان لانتقاد 'إسكئْدز شلبي" لاختياره الطريق الشخاطئ في رحلة الجيش.
وعليه؛ فقد نجح في جعل السلطان يعزله من منصبه. ووصل الجيش بتاريخ
تشرين الأو ل/أكتوبر إلى منطقة تسمى "قصر شيرين (ف«زوس«عها)" ثم إلى
مكان يُطلق عليه "خانقين (07:1/7/)". وفي هذه الأثناءء وصل إلى السلطان
خطابٌ من أمير أمراء بغداد محمد خخان "التكه لو" يعرض فيه طاعة السلطان
والإذعان لأوامرهء وذلك تنقيذا لأمر صادر من الشاه شخصيًا. لكن "محمد
خان" لم يكن حسن النية في هذا الطلب؛ وكان يرغب في مراوغة العثمانيين.

جلائه الشرقية: بداية الكقاح ضد الصفويين ا #7 01
إلا أنه في نهاية المطاق غادر المدينة دون مقاومة» وهرب إلى شيراز عبر مدينتي
البصرة و "ديزفو ل واب#تجنص": وذلك بعد أن أبدى أهالي بغداد رغبتهم في إرسال
مفاتيح المدينة إلى السلطان سليمان» وتنفيذا لأمر جاءه من الشاه.

وقد خرج إبراهيم بَاشا في مقدمة الجيش نحو بغداد بعد أن ظلت دون أحد
يدافع عنها. وهرع سكان بغداد إلى فتح أبواب المدينة أمام الصدر الأعظم يوم
١‏ جمادى الأولى ١44ه(58‏ تشرين الأول/أكتوبر 1574م ورّفع العلم
العثماني على جميع أبراج المدينة. وبعدها بيومين» دخل السلطان سليمان
المدينة» وتوجّه مباشرة نحو مكان يُسمى "عزيمية (#نؤة:42)" الذي يوجد به
قبر الإمام الأعظم "أبي حنيفة النعمان". وهناء قدّم مسؤول حمل الراية الخاص
بالصدر الأعظم.ء مفاتيح بغداد إلى السلطان سليمان.

كان السلطان سليمان يرنو إلى قضاء فصل الشتاء في بغداد بعد رحلة
طويلة وشاقة» ولذلك فكر في الاستراحة في بغداد والتخطيط للحملة العسكرية
الجديدة التي يهدف للخروج إليها بحلول فصل الربيع. ومكث الجيش العثماني
في بغداد لأربعة أشهر. وأمر السلطان جنوده خلال هذه المدة باتخاذ التدابير
اللازمة لعدم المشقة على أهالي المدينة» كما عفى عن قبيلة "التكه لي" بعد أن
أطاعوا أوامره؛ وأحسن إلى ثلاثة من كبار هذه القبيلة بمننحهم بعض الألوية
لإدارتها. هذا إضافة إلى ذلك كلف بعض الأشخاص بالعشور على قبر الإمام
الأعظم أبسي حنيفة النعمان» وأمر بتنظيفه من الأوساخ والأتربة» ويناء ضريح
ومسجد فوقه. ثم بعد ذلك أمر بإنشاء ضريح وتكية على قبر الشيخ عبد القادر
الجيلاني مؤسس الطريقة القادرية. بالإضافة إلى ذلك» قام السلطان سليمان
بزيارة قبر الإمام "موسى الكاظم"!؛ أحد أئمة الشيعة الاثني عشرية؛ وذهب
إلى مدينتي كربلاء والنجف وزار مقاميّ الإمامين "علي" و"الحسين" #ه.

ولقد تركت هذه الزيارات انطباعات إيجابية عن الدولة العثمانية لدى الشيعة
بوجه خاص. إضافة إلى ذلك» فقد أمر بإحصاء تعداد سكان بغداد» وتطبيق نظام
الإقطاعيات هناك أيضا. كما استولى في الوقت نفسه على المناطق الممتدة

دل ع لل ل لممللل ل لب سلليمان القانوني
حتى البصرة؛ والمُشَعْشَعء والقطيفء والبحرين. وكلف بإحصاء سكان هذه
المناطق وتحرير وثائق رسمية لها تحت إشراف."جلال زاده مصطفى شلبي"
الذي عُيّن فى منصب التَشَائْجىي"" مكان "سيدي شلبي" الذي أدركه الموت
في الطريق جرّاء ؛ نقص م33 المحيوق. وبينما كان السلطان في بغداد» قدم إليه
الشاعر الشهير في ذلك العصر '"فضولي" قصيدة شعرية تنتهي بقوله:
"لقد أشهر تاريخك فتح العرب والعجم
وجاء السلطان العظيم إلى برج الأولياء".

وبشير الممبراع الآخير من هذا البيت إلى تاريخ فتح يغداد. وبينما كان
يستعد للسفرء جاءه خبر مقتل "كريتي " الذي كان قد أرسله إلى المَجَر على
رأس جيش من ثلاثة آلاف جندي» بمنطقة ظ ل" - الواقعة غرب ووسط
رومانيا حاليًا -» إذ شعر بالقلق إزاء ما صاحب هذه الواقعة من أحداث. فأرسل
السلطان رقيبًا بالجيش من بغداد إلى فييناء كما بعث رسالة نصر إلى البندقية»
وأمر بإعدام 'إِسْكَنْدَرْ شلبي" الذي كان قد كلف بعزله من منصبه بينما كانوا في
طريقهم إلى بغداد.
كانت العلاقة التي جمعت "إسْكَنْدَرْ شلبي" -الذي كان اللاعب الأساسي
في اختيار الجيش الغثماني التوجّه نحو تبريز-بالصدر الأعظم إبراهيم بَاشا قد
أخذت في الفتور بعد أن غضب الثاني من اختيار الأول للطريق الخاطئع للجيش»
مما تمخّض عنه معاناة عاشها الجيش بجميع أفراده» حتى أن "إِسْكَئْدَرْ شلبي"
أعفي من وظيفته بينما كان الجيش يتقدم تجاه بغداد. وبحسب وقفية والدة
السلطان "حفصة سلطان"؛ فإن 'إِسْكَنْدَرْ شلبي" هو ابن لشخص يُدعى "موسى"»
وقد ترعرع في مكاتب المالية؛ وارتقى حتى وصل إلى منصب رئيس موظفي
الدَفَْرْدَارُ. وفي تلك الأثناء عيّنه السلطان في وظيفة حاجب الصدر الأعظمء
لما رأى فيه من خبرة وحنكة. وبحسب مايرويه أحد المؤرخين؛ فقد أوصى
السلطان الصدرٌ الأعظم إبراهيم بَاشَا بحسن معاملة "إسْكنْدَر شلبي" بقوله:

30 مسؤول التوقيع على خطابات السلطان وفرماتاته. (المترجم)

هلاه الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين تب 1171-2
"إن م سْكنْدرء شَلبي رجل دولة خبير وله رؤية صائية» فلا تخالفه الرأي
ألتة".

وبهذه الطريقة: بدأ الصدر الأعظم في النظر إلى "إسْكَنْدَرْ شلبي" بصفته
منافسًا له. حتى أن بعض الروايات تقول إن الثراء الفاحش الذي كان يتمتع به
"شلبي" دفع إبراهيم بَاشا إلى الشعور بالغيرة والحسد تجاهه؛ ذلك لأنه امتلك
نفودًا كبيرًا لدى الوزراء بفضل هذه الشروة الطائلة. ويذكر المؤرخ العثماني
"غَاليبُوي مصطفى علي" أن 'إِسْكنْدَرْ شلبي" كان يردي طربوشا به ثلاثة أوجه
مطرّزة بأفخم أنواع الزينة؛ كما كان لديه. >٠٠‏ من العبيد» وعْيّن معظم هؤلاء
العبيد فيما بعد في مناصب رفيعة كالصدر الأعظم؛ والوزيرء اي
هؤلاء الصدر الأعظم أحمد بَاشَا الذي ينقل المؤرخ "عَالي" قوله

ييا

...نحن الآن سبعة وزراء في الديوان. وإن مجموع ثروتنا جميعًا لا
تبلغ حجم ثورة المرحوم إِسْكَئْدَرْ شلبي...".

وكان "إِسْكَنْدَرْ شلبي" يمتلك من الثروة والنفوذ الكبيرين» حتى أنه عندما
مات كان مسجل في دفتر العبيد الخاص به أنه اشترى 57٠١‏ عبد. ويُقال
أن كل عام كانت تأتي سفيئنة من مديئة "طَرَابْرُونَ" في الشرق إلى إسطنبول
محمّلة بقطع القماش التي يحتاجها عبيده وجواريه. كما أنه عندما كان يخرج في
سفرء كان يرافقه حشد كبير من الخدم والحشم قوامه ٠١٠٠١‏ شخص. ويلاحظ
أن هناك بعض الأشخاص بدؤوا في نشر الشائعات مستفيدين من الخلاف الذي
دبٌ بين 'إِسْكَنْدَر شلبي"؛ صاحب النفوذ والشهرة الكبيرة؛ والصدر الأعظم
إبراهيم بَاشَا أثناء رحلة تبريز. ات
إلى تأجيج الخلاف الناشب بين الطرفين. وقد أقدم دَفْتَرْدَارُ دمشق "نقاش
علي أفندي"؛ الذي يُفهم أنه كان يقف في صف إبراهيم بَاشَا ويرغعب
في القضاء على 'إِسْكَنْدَرْ شلبي""» أقدم على اتخاذ بعض التدابير ؛إذ أشاع
في ليلة من الليالي أن الخزينة على وشك أن تُسرق» وعليه فقد أعدم ٠١‏ رجلا
من مناصري "إشسكنْدز شلبي". كما كان "علي أفندي" يذيع دائمًا لدى إبراهيم
بَاشا أن "إِسْكنْدَرْ شلبي" يرتشي ويرتكب العديد من الموبقات.

تاب ل سس للب سليمان القاوقي
ولقد حدثت واقعة أخرى أذكت نيران الحقد والكراهية بين الجانبين: فبينما
كلف الصدر الأعظم المُنادين بالإعلان عن وصوله إلى أذربيجان» فبدأ المنادون
في النذاء بعبارة؟
"أمر السلطان القائد"

فتدخل "إشكندز شلبي" وأسكتهم بقوله:
"لا تقولوا السلطان القائد؛ فنادوا هذا "أمُر حضرة القائد".
وعليهء بدأ الخلاف في الازدياد يومًا بعد يوم. ويناء على ذلك السبب»
فقد استخدم إبراهيم بَاشَا دفاع إِسْكَنْدَرْ يَاشا عن فكرة السير نحو تبريز
في السابق» كورقة رابحة في التخلص منه. ووفق مايرويه يعض المؤرخين
في العهد العثماني» فقد وجّه السلطان سليمان سؤالا إلى الصدر الأعظم عندما
وصلوا إلى تبريز قال فيه:
"ما هو سبب وصولنا إلى أرض العدو في حملة مهمة كهذه وسط فصل
الشتاء مما عرّض جيشنا إلى ممخاطر جمّة؟"
فأجابه إبراهيم بَاشَا إجابة معاتبة قال فيها:
"وهل أنا رجل ذا أهمية؟ فلقد أوكلتهم أمور الحل والعقد إلى عبدكم
إِسْكنْدَر شلبي؛ وعندما انصرفنا من أمامكمء أوصيتم بأن يُمنح وظيفة
مسؤول المالية (دَفْتَرْدَارُ). وعليه» فقد تحرك الجيش بناءً على تعليماته:
وحدث ما رآه الجميع".
وكان هذا الجواب سببًا رئيسيًا فى سقوط "إِسْكنْدَرُ شلبي" من نظر السلطان.
وفي يوم 1 آذار/مارس 165750م؛ وبينما كانت التجهيزات جارية لعقد جلسات
الديوان» أصدر السلطان سليمان فرمانًا بإعدام "إسَْكَنْدَرْ شلبي" قبل أن يصل
ل 5 7 52
كل من "إياس" و"قاسم" بَاشا إلى الديوان. وقد نفذ هذا الحكم على الفور
في مكان يُطلق عليه "آت بازاري" بالمدينة» وأدخلت أموال "شلبي" وعبيده
إلى خزينة الدولة.

حملانه الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين + | ا _ ل 2 لباااللسست 198

وفيما كان الجيش العثماني في بغدادء كان الشاه "طهماسي" منتشيًا للغاية
لتفاديه السقوط كضحية لأول خطر يواجهه من جانب العثمانيين. وقد اعترف
الشاه بأن خصمه الأساسي ليس السلطان سليمان (وبتعبيره "حضرة السلطان")»
ولهذا السبب أرسل خطايًا إلى وَالِي بغداد "محمد خان" يأمره بإخلاء المدينة:
وقال في الخطاب:

"إن عدوي اللدود هو عُلْمَا بَاشَا".

كما أمر الشاه بقتل ابن عمته 'شاملو حسين بَكُ" لاعتقاده أنه يستهزأ به
ولشكه بصدقه وولائه له. وقد أوقعت هذه الحادثة الريب في قلب أمير أمراء
خراسان "غازي خان"؛ الذي كان من أمراء "كه لو": إذ أدرك أن دور التتخلص
منه قد حان.ء فاضطر للهرب بصحبة نفر من رجاله إلى تبريز. وعليه» فقد بقي
إلى جانب الشاه شسخص واحد فقط من أمراء "تكه لو" وهو وَالي بغداد السابق
"شرف الدين أوغلو محمد خان". وقد لجأ "غازان خان" إلى العثمانيين» وأخبر
"تُلَمَا بَاشَا" بأن الشاه في طريقه نحو تبريز. فأرسل "لما بَاشَا" إلى السلطان
يخبره بهذه الأنباء» ثم انسحب برفقة "دُو القَادرلي محمد خان" وسائر الأمراء
العثمانيين الآخرين إلى مدينة "شنب غازان 6020 :-7678)" في البداية:
ثم إلى قلعة 'وَانْ" المحصنة بعد ذلك» لعلمه بأنه لن يستطيع الصمود في
تبريز في مواجهة قوات الشاه. فوصل الشاه إلى تبريزء وتعقّب "عُلْمَا بَاشَا"
حتى ولاية "وان" وحاصرهاء وقطع السبل المواصلة إليهاء وقضى فصل الشتاء
محاصرًا لها. وبدوره؛ دافع "عُلْمَا بَاشَا" عن 'وَانُ"؛ ولم يسمح للصفويين
بالاقتراب من قلعتها مستخدمًا نيران المدافع والبنادق» حتى أجبرهم على البقاء
خارج المدينة. وفي مقابل ذلك اكتفى الصفويون بالسيطرة على الطرق المؤدية
إلى وان» ومحاصرة المنطقة المحيطة بهاء ولم يستطعوا الاقتراب من قلعتها.
وكان "عَلمَا بَاشا" المتواجد داخل القلعة؛ يبعث الرسل إلى السلطان سليمان
بشكل متواصل يطلب منه المدد والعون.

يا ل لل ب ببب ببببب سليمان القاتوفي

وفي يوم 57 آذار/مارس عام 6م وصل مبعوث "عُلْمَايَاشًا" إلى السلطان؛
وأبلغه الوضع في وان. فاتخذ السلطان قرارًا بالسير صوب تبريز» وغادر بغداد
بتاريخ 77 رمضان ١141ه ١١‏ نيسان/أبريل 1675١م).‏ ولعلمه بطبيعة الأراضي
الموصلة إلى تبريز جيّدَاء أمر السلطان بتقسيم قوات الجيش إلى ثلاثة أفرع؛
يتبع كل واحد منها الآخر بفارق منزل واحد. وفضلت القوات العثمانية السير
في طريق ممهدة بشكل أكثر تجاه مدينة "كَرْكُوكُ (#1:©)" واستئنت السير
في طريق بغداد. وعندما وصل الجيش عند منطقة "جوكتبه"؛ اضطر للانتظار
هناك لمدة أسبوع حتى يلحق بهم ركب الجنود الذين كانوا عائدين من مكان
قضاء فصل الشتاء. ومن ثم تحرك الجيش من "جوكدَبّه (©»مءاءاة 0)" حتى وصل
إلى "ثر لذورة (112:/4676)". وبينما كان الجيش العثماني كذلك» وصل رسول
"عُلْمًا بَاشَا" وأبلغهم أن الشاه عاد إلى "وَانْ" مرة أخرى بعد أن كان قد انسحب
فور تحرك الجيش العثماني من بغداد؛ وأن شقيق الشاه "سَامْ مِيرْرًا (587
00 في طريقه قادما إلى السلطان سليمان حتى يقدم فروض الطاعة والولاء.
وفي تلك الأثناء» وصل الرسول الثالث الذي أرسله ملك فرنسا إلى السلطان
يُدعى "جان دي لا فوري 186:2 / 06 :1607)". وقد دعا هذا الرسول السلطان
سليمان للاتحاد مع فرنسا لقتال إمبراطور إسبانيا. هذا إضافة إلى أن الرسول
طلب من السلطان مساعدة بقيمة مليون قطعة ذهبية للإعداد لهذه الحرب»
ورجاه أن يحرّك الأسطول العثماني صوب جزيرتي "سردينيا (مبزمك7م5)"
و"صقلية". وقد استقبل السلطان السفيرٌ الفرنسي استقبالا حاراء وأبقاه جواره
حتى وصل الجيش العثماني إلى إسطنبول. وعندما وصل الجيش إلى منزل
"صاروجا قاميش (71:5ه/ه::56)" بتاريخ 5 حزيران/يونيوء جاء رسول
الشاه 'تَاجَلو خَانْ هل2 :761" إلى السلطان» وعرض عليه إبرام معاهدة
سلام وتعبين سفراء لدى كلا الدولتين» إلا أن السلطان ردٌ رسول الشاه لعلمه
أنه إنما أتى للاطلاع على الوضع داخل الجيش العثماني. وفي النهاية» وصل
السلطان على رأس الجيش إلى تبريز عبر "مراغة (همع»1/42)- أوجان (7مع/])"
بتاريخ 58 ذي الحجة (8؟ حزيران/يونيو). ومكث الجيش العثماني لبرهة

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين تلت #2 314
5 "ساداباد (5644)": ومن ثم دخل بعد ذلك تبريزء وكانت هذه المرة
الثانية التي يدخلها فيها. وقام السلطان بالتجوّل في قصر الشاهء وأمر بتنظيف
جامع "آق قويونلو سلطان حسن"»؛ وكلف بفرش السجاد. وإقامة الصلاة به.
كما مُنح الجنود العطاياء وحصل أركان الدولة على المراتب العليا. وبينما
هم كذلك» أمخل عدية عن طريقة يقة تشكيل الديوان السلطاني. فمن الآن ولاحمًا
سيُسمح فقط لأمير الرُومَلي- وهو من أعضاء الديوان - بالمشاركة في جلسات
الديوان دائمًا. وأما أمير الأناضول» فسيحضر جلسات الديوان إذا لزم الأمر»
فيما أعفي سائر الأمراء الآخرين من حضور تلك الجلسات.

وعندما دخل السلطان تبريز للمرة الثانية» نما إلى علمه أن الشاه يتواجد
بالقرب من مدينة سلطانية» فتحرك من تبريز لملاحقته يتاريخ ١9‏ المحرم
٠١(‏ تموز/يوليو). ووصل إلى "درجوزين «221ج:8)" مرورًا ب"أوجان - قزل
اوزن (1012:/626:1)- سلطانية - حيدر نبي (اطء:7وبره71)- تحت سليمان
(71271نك 511 :-:751)". وخلال تلك الرحلة» 55 عبر المنادين أن السلطان
قد تبثى "سَامْ ميززا" شقيق الشأه؛ ومنحه المنطققة الواقعة وراء إقليم "قيزيل
أورَّنْ" . حتى إنه يروى دأ الشاه "طهماسب" عندما سمع هذا النداء؛ قال:

"ونحن أيضًا تبئّينا ابن دُو القَامِر » فما الذي تغيّر؟"

ومكث الجيش العثماني في "درجوزين" لمدة أريعة أيام» إلا أنه لم يعثر على
أي أثر للشاه وجنوده. وفي نهاية المطاف؛ آثر السلطان العودة إلى تبريز بدلا من
التقدّم أكثر دون فائدة. ويروي بعض المؤرخين المعاصرين أن السلطان سليمان
عندما كان في تبريز أرسل أهل السُنّة الذين بعثوا إليه خطابات يستنجدون به من
ظلم الشاه إلى الأناضول؛ وأسكنهم مدينة "أَرْضْرُومْ"؛ ووقاهم من ظلم الشاه.
ولهذا السبب يعزي البعض تشابه اللهجة التي يتحدث بها سكان المنطقة الواقعة
بين ولايات "أرضروم" و"ريزة 8126" و"طَرَابُزُونَ": بتلك التي يتكلم بها أهل
تبريزء إلى هذه الحادثة التاريخية.

ا ا يللممش*ع لل صايمان القانوتي

تيقن السلطان سليمان من أن البقاء أكثر في تبريز لم يعد ذا فائدة»
فأخلى المدينة إيذانا منه بانتهاء حملته العسكرية بشكل كبير. وتحرك الجيش
العثماني من تبريز يوم "١‏ آب/أغسطسء ومرٌ بالقرب من "ميريند (4:,عرء//ة)"»
ومن هناك إلى ' 'خوي «بزه/#)" ومن ثم إلى "أرجيش (وذ576)". وعندما وصلوا
إلى "أخلاط" ؛ أرسئل "لما بَاشَا" إلى مدينة 'وَانْ". وقد يت ولاية الفتر"
في تلك الأثناء» ومنح حكمها إلى "دو الْقَادر لي محمد خخان". وكان السلطان
يهدف إلى منسع تقدم الصفويين عند حدود مدينة "وَانْ" على أقل تقدير:
بعد أن رأى أن أمر السيطرة على عاصمتهم تبريز صار يعيد المنال. هذا إضافة
إلى أن هذه السياسة الواقعية أعلنت عن نفسها مرة أخرى بطريقة واضحة للغاية
في الحملات اللاحقة. وفيما كان الجيش العثماني يعود أدراجه إلى أراضيه؛
تحرك الشاه 'طهماسب" على الفور» ودخل "تبريز" في البداية» ومن ثم انتقل
إلى "ميريند" و"خوي". وأمر 'بَهْرَامْمِيرْزَا" بالهجوم على جناح الجيش العثماني
الذي يقوده "دونب و للو «8211::51:111) حاجي بك" ويعتبر الجناح التابع للجيش.
وسار هو وجنوده نحو مديئة "وَانْ" لقتال "عُلمًا بَاشّا". فوصل إلى مشارف "وَانْ"
بتاريخ 18 أيلول/سبتمبر *16م, وعلم أن 'عُلمَا يَاشًا" انسحب إلى "واسطان".
وفي النهاية التقى الجيشان وهُزم جيش "عُلْمَا بَاشَا" يوم 7١‏ أيلول/سبتمبر عند
مضيق "قَوزْجُونْ قيرَان 281/1417000/ن[)" في مدينة "جواش (يهدع0)"؛ على الرغم
من تلقيه دعمًا من أمير "ديار بكر" محمد بَاشاء واستطاع بشق الأنفس الوصول
إلى الجيش العثماني الذي كان قد تحرك من مدينة "طاطفان 764067)". وبينما
كان الجيش العثماني متوجهًا إلى "آميد" في ٠١‏ تشرين الأول/أكتوبرء ومن هناك
إلى "قونيا" مرورًا بطريق "حلب - أنطاكية - جولك بوغازي 2م مطناء/011)-
أولو قيشلا (ها5:/::الا)"» كان الشاه قد احتل "وان" و"أرجيش"" وعيّن "صوفو
أوغلو (:/8ه:6/ه5) أحمد سلطان" حاكمًا على "وَانْ". ثم عاد إلى "تبريز" وقضى
بها فصل الشتاء. وأما السلطان سليمان فتحرك من قونيا ووصل إلى إسطنبول
بتاريخ ١5‏ رجب 445ه ( كانون الثاني/يناير 1677م).

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفوين ب _‏ بحبح يي

لقد برهنت هذه الحملة العسكرية للسلطان سليمان على أنه لن يستطيع
القضاء على الصفويين بسهولة ويسر كما كان يرغب. وكانت الفائدة الوحيدة
التي تحصّل عليها العثمانيون من هذه الرحلة التي أطلق عليها "سفر العراقئين"
لدخول الجيش العثماني عراق العرب وعراق العجم؛ هي ترسيخ دعائم سيطرة
الدولة العثمانية في بغداد وما حولها. وذلك لأنه كما أوضحنا سالقاء فما إن
انسحبت القوات العثمانية» استولى الصفويون على تبريز وما جاورها مجدذا.
كما أثبتت هذه الحملة بكل وضوح أنه لن يمكن اقتلاع جذور الدولة الصفوية.
وفي واقع الأمرء فإن الحملات العسكرية التي قام بها الجيش العثماني في تلك
المنطقة كبّدته خسائر فادحة في الأموال» وأصابت جنوده مشقة كبيرة. وبالرغم
من ذلكء كان الصفويون يزيدون من تلك المشقة على الجيش العثماني. فلم
يكونوا يخرجون لمواجهة العثمانيين» بل كانوا يضرمون النار في الأماكن التي
يمر منها الجيش العثماني» ويجففون مياه تلك الأماكن؛ ويهبجرون منها أهلهاء
ولم يكونوا يتركوا بها حتى الأعشاب لتقتات عليها خيول العثمانيين. وستكون
الغاية المقصودة من وراء الحملات العسكرية التى سيقوم بها العثمانيون فيما
بعد هي استعادة مدينة وان» وتشكيل حاجز أمام تقدم الصفويين في تلك
المنطقة. وكان الصدر الأعظم إبراهيم بَاشا هو من سيدفع ثمن الفاتورة الباهظة
لتلك الرحلة. وقد تأثّر السلطان سليمان بالنزاعات الداخلية في القصرء وأمر
بإعدام صديقه المقرّب إبراهيم بَاشا في القصر على حين غرّة (71-؟51 رمضان
4ه 15١-١1‏ آذار/مارس 1685م).

إعدام إبراهيم بَاشا
استقبلت "خرّم سلطان"؛ التي أصبحت صاحبة الكلمة الأولى والأخيرة
في جناح الحَرّم بالقصرهء وأبناؤها السلطان سليمان لدى وصوله إلى قصر
"طوبٌُ قَابِي" بشوق كبير. فقد قضى أطول مدة خخارج القصر للمرة الأولى؛ إذ
أرهقته هذه الحملة العسكرية الطويلة والشاقة؛ كما أنه لم يستطع إحراز نصر
يُذكر ضد الصفويين» وكان عزاؤه الوحيد هو بسط النفوذ العثماني على مدينة

4 للرا10ه16شعه ٠س‏ سس << همان القهااتو في
بغداد. وبينما كان السلطان سليمان يأمل في الاستراحة قليلا في قصره. سقط
في غياهب المشاحنات العائلية المندلعة في القصر. فلم يكن تحويل "خْرّم
سلطان" موازين جناح الحَرّم في القصر لصالحهاء سيصب في مصلحة منافسها
الوحيد على الساحة إبراهيم بَاشا. وذلك في الخطابات التي أرساتها إليه
أثناء حملة "العراقيْن" العسكرية. وربما.كان السلطان قد أخرج إبراهيم بَاشَا
من حساباته بشكل تام جرّاء التصرفات التي أقدم عليها خلال تلك الرحلة»
وذلك بعد أن تيقن من أن الحملة لم تصل إلى هدفها المنشود.

وعلى الرغم من أن السلطان جمعته أحداث مصيرية للغاية ب"إبراهيم بَاشا"
حتى ذلك اليوم؛ فإن القرب الشديد من السلاطين يمكن أن يفضي في نهاية
المطاف إلى نتائج خختطيرة كهذه. كما فعل السلطان سليمان في نهاية المطاف.
وأوضح للصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا بشكل مؤلم كيف أنه حاكمٌ يجب احترامه
وتبجيله. وآثر السلطان التضحية بأعز صديق له الذي لازمه منذ أن كان أميرًا
جراء بعض الشائعات المحتمل انتشارها والتطورات السلبية داخل القصر.

وقد أصيب مؤرخو ذلك العصر بصدمة كبيرة بعد إعدام إبراهيم بَاشا
داخل القصصر في لحظة لم يكن هو نفسه يضعها فى حسيانه. ولهذا السبب»
لم يفصح أي واحد منهم عن الأسباب الحقيقية الكامنة وراء هذا الحكمء
وأخذوا في تحليل الدوافع المؤدية إلى تنفيذ هذه العقوبة بحقه من خلال بعض
الاستنتاجات التي لجأوا إليهاء والتي لا علاقة لها بالواقع.

ويربط مؤرخ ألف كتابًا في مطلع القرن الثامن عشر عن تلك الأحداث؛
إعدام إبراهيم بَاشَا بقوله إن حصوله من السلطان على إذن بالقيادة للتصرف
باستقلال تام في كافة أمور الدولة وشؤونهاء بخلاف صلاحيات الحاكم مثل
زيادة رواتب الموظفين ومنح المكافأت والعطاياء كل ذلك دفعه للشعور
بالغرور والكبرء وفي النهاية أفضى إلى الحكم عليه بالإعدام بعد أن كان يحظى
بمكانة رفيعة لدى السلطان. وأما المؤرخون الآخرون فيسردون بعض النقاط
الأساسية التي أدّت إلى تلك الواقعة؛ ويمكن تلخيص تلك النقاط في التالي:

حيلاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين ب ‏ س تا ب ف
أ-. لقد أساء إبراهيم بَاشَا التصرف في الصلاحيات التي مُنحت له؛ حتى إنه
أضاف إلى لقبه لفظ "سلطان" بتشجيع من "عُلْمَا بَاشًا". إذ أسدى "لما خان"
له النصح بقوله وفقا لما حكاه جلال زَادْه (016/2806):
"في الوقت الذي يتمتع فيه الأمراء والخانات التابعون لشاه العجم بلقب
سلطان. فكيف لصدر أعظم الدولة العثمانية التي تحكم أراضئى شاسعة
في الشرق والغرب» ألا يحصل على لقب سلطان؟ "

فأثْر ذلك كثيرًا في إبراهيم بَاشاء وتجرّأ على وضع لقب سلطان جنبًا إلى
أصبح بمقدوره في ظلها إرسال المرمانات باسمه.

ب- لم يول إبراهيم يَاشا اهتمامًا بالنظم واللوائح أثناء حملة "العراقين"
العسكرية» وبدأ في التصرف كما يحلو له على طريقته الخاصة. كما لم يلق بالا
من المجلس كل من اعترض عليه وقال له:

"ها هو الكتاب» ها هو القرآن الكريم".

وبحسب ما يفيد به المؤرخ "جلالٍ زَادَم":
"... إن أصحاب النوايا الخبيثة أضروا بالبَاشا كما يضر العقرب ضححيته
بسمه؛ ولهذا السبب فقد أعدم -الْبَاشا...".

ج- أسهمت واقعة إغدام 'إِسْكَنْدَرْ شلبي" في صدور حكم بالإعدام كذلك
على إبراهيم بَاشَا كما شرحنا سابقًا. فلقد أقضت هذه الواقعة إلى برودة مشاعر
السلطان تجاه الضدر الأعظم بكل ما تحمله الكلمة من معان. كما يضيف بعض
المؤرخين العثمانيين سيبًا آخر إلى هذه الواقعة: فيروون أن السلطان رأى في منامه
حَُلِمًا في الليلة التي أعدم فيها إِسْكَنْدَرْ يَاشَاء إذ هاجمه إِسْكَنْدَرْ يَاشَا وقال له:

"لقدد ظلمتني دون وجه حق. وأطعت نصائح شخص فاسدء فلماذا
سلبتني حياتي :ونسيت مدة خدمتي لك؟".

١-010‏ سس ب سس سليمان القانوقي
وهم إلى خنق السلطان بعمامة كان مُمسكا بها. فاستيقظ السلطان
من منامه والعرق ينهمر من على جبينه» ورفع يديه إلى السماء يدعو على
إبراهيم بَاشَا ويقول
"إلهي! إن كان إبراهيم قد دفعني لقتل شخص لا ذنب له؛ فلا تمهله حتى
يكمل عامه هذاء وقذر له الإعدام هو أيضًاا"

ولقد حاول مؤرخو تلك الحقبة تصوير هذا الحلم على أنه أدى في النهاية
إلى شعور السلطان بالحزن والندم لمقتل 'إسْعَنْدَرْ شلبي"؛ وأنه وه أصابع
الاتهام صوب إبراهيم يَاشَا في هذه الواقعة.

د- إن الأموال الطائلة التي صرفها إبراهيم بَاشا خلال رحلة "العراقيّن"
رفعت من مستوى الشكوك ضده. وانتشرت شائعات تروّج لفكرة أنه استخدم
هذه الأموال لحشد مؤيدين له. وقد شعر السلطان بالشك والريبة تجاه إبراهيم
بَاشَا لصرفه 8١‏ ألف ديتارء وقال ل"أيّاس بَاشا":

" لقد تأكدنا من تجرّؤ إبراهيم على إنفاق آلاف الدنائير على الأوغاد
طمعًا في السلطة» كما أثيتت التحقيقات صدق هذه الواقعة".

ه- إن "حُرّم سلطان" كانت هي الشخص الرئيسي الذي دفع إبراهيم بَاشًا
إلى التهلكة» فهي كانت تطمح كي يتولى ابنها السلطنة عند موت السلطان
سليمان. بيد أن ابن ضَرّتها الأمير مصطفى كان هو الأكبر سنا والأقرب
إلى العرش. كما كان إبراهيم بَاشَا داعمًا لتوليى مصطفى مقاليد السلطنة. وريما
كان الخلاف في وجهات النظر بين إبراهيم يَاشَا و"خرّم سلطان" سببًا في سعيها
الدءوب على تحريض السلطان على الصدر الأعظمء وإيهامه بأنه يسعى لانتزاع
الحكم منه.

و- وفي نهاية المطاف؛ أضحت الأخطاء التي ارتكبها خلال رحلة "العراقئن"
ذريعة كافية لصدور حكم الإعدام بحقه. وكان على رأس تلك الأخطاء القاتلة:
محاولته الإغارة على القلاع والقبائل المتواجدة في أطراف الأراضي الإيرانية

حملاته الشرقية: بداية الكفاح ضد الصفويين

١ /ام‎

النائية مما أنهك الجيش واستنفد قواه» وفشله في هزيمة شاه إيران نتيجة "تصرفه

بفكر العجمء لا بفكر الأتراك".

وفي حقيقة الأمر» فإن محاولة "عبد" ما إظهار نفسه في الواجهة. والسعي
للتساوي بالسلطان صاحب السلطة المطلقة في الحكمء؛ كانت لعبة خطيرة للغاية
ومغبّتها مُهلكة لصاحبها. ولقد أيّد مؤرخون عثمانيون لاحقون فكرة أن إبراهيم
بَاشا دفع ثمن قربه لهذه الدرجة من السلطان. ولا يُعلم حتى اللحظة ما الذى كان
يفكر فيه السلطان سليمان وقتهاء وكيف أصدر فرمانًا بإعدام إبراهيم بَاشَا. وإن

أر السلطان بقتل إبراهيم باشَا بشكل
مفاجئ وهو في القصر من دون إبعاده
عنه؛ ربما يكون دللا قطعيًًا على أن
البّاشا نفسه لم يكن يتوقع أن يتعرّض
لعقوبة كهذه من السلطان. وقد كتب
إبراهيم بَاشَا خطابًا إلى زوجته أثناء
تواجده في تبريزء أوصاها خلاله
بعدم مغادرة القصر لأي سبب كان
إلا في الحالات الطارئة كالموت
أو المرضء وذلك جرّاء الصراغعات
التي كان يشهدها القصر في تلك
الفترة» كما أخبرها بأنه سيفتح معها
ذلك الموضوع لاحقا عندما يعود
من تبريز» وهو ما يظهر بوضوح كبير
الدوجة التي وصلت إليها المثافسة
الشرسة بن أثراد القصر سين العاية

نعش إيراهيم باشا برغالي (المقبول/

المقتول)»؛ حيث شل إلى المكان

الذي سيدفن فيه بعد أن أخرج سرا
من القصرء ووضع في زورق

هدطدلل ا ا مح ب وولييهم ان الققاتوفي

لقد ترك قرار إعدام إبراهيم بَاشَا أثرًا بالغا في نفسية السلطان سليمان بما
سيؤدي بشكل محتمل في إحداث تغييرات جذرية في مزاجه. وفي تلك الأثناء
كان يتابع عن كثب الأعمال التي يقوم بها 'بَرْبَرُوسٌُ خير الدين بَاشَا" في مياه
البحر الأبيض المتوسطء ويخطط لقيادة حملة عسكرية لفتح إيطاليا الذي كان
يطمح إليه منذ زمن بعيد. وعليه» فقد وججه سابع حملة كبيرة قام بها حتى ذلك
التاريخ؛ نحو جزيرة "كورفو 0770)" اليونانية» إذ كانت هذه الرحلة بمثابة
إعداد لحملة كبيرة لفتح الأراضي الإيطالية. وقام الأسطول العثماني بإجراء
مناورات مشتركة مع نظيره الفرنسي في البحر للمرة الأولى» بما شكل جوابًا
ندَيًا لإمبراطور إسبانيا "كازل الخامس" الذي خرج في حملة عسكرية إلى شمال
إفريقياء واستولى على مدينتي "حلق الوادي 1/1/2017 /18)" و"تونس" التونسيتين
اللتين كانتا يدافع عنهما بَرْبَرُوس خير الدين في شهر تموز/يوليو عام 1676م.

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود
الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان

بينما كان السلطان سليمان منشغلا بغزو العراقئين» كانت الأوضاع
في البحر الأبيض المتوسط ملتهبة للغاية. فالسلطان يرغب في تغيير موازين
القوى لصالحه في البحر المتوسط مستعيئا ب'بَرْبَرُوسُ خيْر الدين بَاشا" الذي
أسند إليه مهمة قيادة الأسطول. وعندما عاد بَرْيَرّوسُ من حلب إلى إسطنبول»
انشغل ببناء السفن في الترسانة» وعمد إلى نقل خبرته في مجال بناء السفن
لتحديث قدرات الأسطول العثماني وفق ظروف عصره إذ نجح في بناء
١‏ سفينة بطرازات متنوعة. ولقد أصبح الأسطول العثماني يتمتع بالعديد من
الطرازات المختلفة من السفن الحربية التي تحمل توقيع بَرْبَرُوسُ مثل السفن
والقوادس متعددة الطرازات. وخرج إلى البحر وتحت قيادته أسطول مكون
من 85 سفينة»؛ "١‏ سفينة منها بنتها الترسانة العثمانية» و4١‏ سفينة كان يملكها
شخصيًاء وه سفن أخرى استولى عليها بينما كان يعمل كقرصان في البحر.

وتحرك الأسطول العثماني من إسطنبول في صيف عام 16574م» وتوبّه
صوب السواحل الإيطالية» ووصل إلى مدينة "ريدجو (68810)" المطلة على
مضيق "ميسينا""'»؛ وقام بمهاجمتها وتدميرها. ثم هاجم مديئة "سان لوكا
(62عئاط ©56:4)" التابعة ل"ريد جو" ودمرها هي الأخرى. وبعدها انتقل إلى
مهاجمة مدينة "سيترارو (51870)"» وأحرق ١8‏ سفينة مسيحية كانت راسية
في ميناء تلك المدينة. أعقب ذلك وصوله إلى منطقة "فوندي (70::0)" التابعة
لمديئة "نابولي (ذاومه/ة)". ويحسب ما نقله الكتاب الأوروبيون؛ فقد تقدم تدمير
(11) مضيق ميسيئا: عبارة عن ذراع بحري يصل بن البحر التيراني بالبحر الأيوني في البحر الأبيض

المتوسط»: ويفصل بين جزيرة صقلية وشيه الجزيرة الويطالية عند إقليم كالابرياء أي أنه يفصلها عن القارة
الأوروبية. (المترجم)

.يوك [أل__ا_اب__ سبي ىح بسي الللببب سليمان القانوتي
منطقة "فو ندي" على أشسو ""جوليا جونزاجا (موه602 م1:11)) 07" وتقديمها
إلى السلطان سليمان. ولقد حازت هذه الواقعة على مكانة كبيرة في عقول
الأوروبيين ومخيلتهم. وبالرغم من ذلكء فإن تطور الواقعة ونقلها يعتبر موضع
شكء إذ لا تعدو كونها رواية خخيالية رائعة من الطراز الأول.

تحرك الأسطول العثماني بقيادة بريروس من السواحل الإيطالية تجأه
سواحل تونس. وفي الواقعء فإن الهجمات التي قام بها الأسطول العثماني على
المدن الإيطالية كانت تهدف لاستدراج "أندريا دوريا" ومنازلته.

لكن بَرْبَرُوسٌ آثر التوججه صوب تونس عندما لم يجد رد فعل من "دوريا".
حتى وصل في نهاية إلى سواحل تونس.

وكانت تونس في ذلك التاريخ تخضع لسيطرة سلالة "بني حفص
التي كانت تحكمها منذ زمن طويل. وكان من يحكمها في ذلك التوقيت
هو 'مَوْلَايُ حسن" الذي اعتلى العرش بصفته الوريث الثاني والعشرين من هذه
الأسرة الحاكمة. وقد أقدم هذا الرجل على قتل 47 من إخوته البالغ عددهم
4 أخا. ولم يكن يحظى بشعبية بسبب شخصيته الظالمة. وكان يَرْبَرُوسُ يريد
الاستيلاء على تونس حيث استغل لذلك "رشيد" شقيق "مَؤْلائ حسن" -أحد
الرجلين اللذين كانا لا يزالان على قيد الحياة- وكان قد لجأ إليه من قبل
هربًا من ظلم أخيه فاصطحبه بَرْبَرُوسٌ إلى إسطنبول. فتوججه نحو مدينة "حلق
الوادي"(14١)‏ وأنزل جنوده على سواحلهاء وسار حتى مسافة ؟ أميال داخل
الأراضي التونسية. وقد استطاع الجانب العثماني استمالة اثنين من العاملين
داخل قلعة تونس بشكل سرّيء فس آم هذان الأخيران مفاتيح القلعة إلى قيادة
(5) جوليا جونزاجا: سيدة نبيلة إيطالية عاشت في القرن السادس عشره أسرت خلال الغزو العثماني

لإيطاليا تمهيدًا لتقديمها للسلطان سليمان كجارية. (المترجم)

(77) بنو حفص أو الحفصيون: سلالة أمازيغية حكمت في تونسء شرق الجزائر وطرابلس ما بين
1004-6م. (المترجم)
(64) ححلق الوادي: مدينة وميتاء تونسي يقع شمال البلاد قرب مديئة تونس العاصمة. (المترجم)

لإشدة

من الببحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتاك ل ١91‏
الأسطول العثماني» مما ساعد قوة تركية قوامها ه آلاف جندي على الدخول
إلى المدينة على الفور وبسط السيطرة عليها.

وفِرّ'مَوْلايٌ حسن" هاربًا من المدينة» ورحب الشعب التونسي بفتح
العثماننيين للمدينة واستقبلوهم بفرحة كبيرة لظنهم أن العثمانيين سينصبون
'رشيد" شقيق "مَوْلَايْ حسن" على العرش. إلا أن بَرْيَرُوسُ لم يصطحب "رشيد"
في هذه الغزوة» ذلك لأنه استولى على تونس لصالح الإمبراطورية العثمانية.
فلم يستسغ الشعب التونسي هذا التصرّفء وشرعوا في مقاومة القوات العثمانية
التي دخلت المدينة. وحاول "مَؤْلايُ حسن"" الاستفادة من هذه الأوضاع
غير المستقرة» وجمع عددًا من الجنودء وتمكن من العودة إلى تونس لفترة
من الوقت. لكن مُدافع الجيش العثماني انهالت عليه بقذائفها حتى اضطر
للهروب بشق الأنفس.

أدرك بَرْبَرَوسُ أن حاكم تونس السابق "مَوْلَايُ حسن" سيواصل هجماته
على تونس محاولا استعادتها من أيدي العثمانيين» فعلم يقيئًا أنه لن يستطيع
بسط نفوذه بشكل كامل على المدينة من دون التخلص من هذا الخطر الداهم.
فتعقب بَرْبَرُوسُ حاكم تونس السابق على رأس قوة مكونة من ٠١‏ آلاف جندي؛
وهاجمه بمدينة "القيروان""5", 7 "تؤلائ سسء" مرة ة أخرى على الهرب
أمام قوة العثمانيين العسكرية.

ويُروى أن بَرْبرُوس أثناء رحلته إلى "القيروان"؛ أمر جنوده أن يربطوا أشرعة
السفن بعربات المدافع» مما ساعد السفن على التحرك بسرعة أكبر بفضل
الرياح. وبهذه الطريقة استطاع بَرْبَرَوس إخضاع تونس للسسيطرة العثمانية عام
4م إلا أن استيلاء العثمانيين على تونس كان يعتبر خطوة مهمة للغاية
في طريقهم لبسط نفوذهم على البحر المتوسط. وكانت هذه النقطة التحولية
(60©8 القيروان: مديئة تونسية تبعد حوالي ةء5"ظ كيلومترًا عن تونس العاصمة. ويعود سبب أهميتها إلى

دورها الإستراتيجي ة في الفتح الإسلاميء فمنها انطلقت حملات الفتح نحو الجزائر والمغرب وإسيائيا
ايها الفا ا يوار صحابة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. (المترجم)

141 لل سس سح حححححححجب للب ليما القَانُوقي
من المسائل الأساسية التي طالما أرقت إمبراطور ألمانيا "كازل الخامس". فسيطرة
العثمانيين على البحر المتوسط تعني إصابة موانئ البلدان الأوروبية المطلة
عليه بالركودء والإضرار بتجارتها في مياهه. كما انزعجت البلدان الأوروبية
الصغيرة المطلة على سواحل البحر المترسط من هذه التطورات يشكل خاص»
ذلك لأنها كانت تتمتع بمكانة كبيرة في المنطقة يصفتها مراكز تجارية مهمة:
فلجأ حكامها إلى الإمبراطور "كازل"؛ وشتجعوه على التصذّي للعثمانيين.
وقد انضم فرسان "سانت جيان («160 ./35)" على وجه الخصوص إلى تلك
الحركة» يعد أن اضطروا للهجرة من جزيرة "رودس" إلى جزيرة "مالطا". وعلم
"مَوْلاي حسن" بتواجد السلطان سليمان في رحلته إلى العراقيّْن من شقيقه
الآخر "عبد المؤمن" المتواجد في مدينة "طرابلس" الغرب. ولهذا السبب» طلب
"مَوْلايْ حسن" المساعدة من فرسان "مالطا" الذين كانت تمتد حدود نفوذهم
حتى سواحل "طرابلس" الغرب»؛ كما لجأ إلى "كازل الخامس" ظليًا للعون
في مواجهة العثمانيين. وقد قرّر الأخير التحرك بنفسه صوب تونس لتحريرها
من أيدي العثمانيين.

استقل الإمبراطور السفينة متوجهًا إلى تونس من ميناء "برشلونة
(856/0/:0)" بتاريخ 4 أيار/مايو 20 لم يرافقه عدد من نبلاء إسبانيا.
وتوجه الأسطول الإسباني المكون من قرابة 0٠٠‏ قطعة بحرية بقيادة "أندريا
دوريا" إلى السواحل التونسية. وكان هذه السفن تحمل قوة عسكرية قوامها
4 _"ألف جندي من ألمانياء ومالطاء وإسبائياء والبرتغال» و"جنوة (2انه:0)".
و"نابولي «:فامجره/3)". ووصل هذاالأسطول العملاق يوم حزيران/يونيو
إلى سواحل مدينة "حلق الوادي" التونسية التي تطل عليها قلعتها. ونجح الجنود
الإسبان الذين كانوا يشكلون السواد الأعظم من هذا الجيشء في استقلال
القوارب الصغيرة؛ والوصول إلى الشاطئ بدعم من نيران البنادق. ثم تبعهم
الجنود الإيطاليون والألمان بعد ذلك. وكان يَرْبَرُوسُ قد دعم قلعة المدينة
بقوة قوامها ٠٠٠‏ جنديء كما كانت القلعة محاطة بالعديد من الحصون المنيعة
حول جهاتها الأربعة. ولقد دافع بَرْبَرُوسُ عن مديئة "حلق الوادي" لشهر كامل»

من البححر الأدريانيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتاك ل ١48‏
على اعتباز أنها تمثل بوابة تونس المطلة على البحر: لكن الفروق بين الطرفين
كانت ظاهرة للعيانء وبالرغم من ذلك فقد دافع العثمانيون عن قلعة المدينة
باستماتة. حتى إن جيش الإمبراطور لم يستطع بناء معسكر لإدارة العمليات
العسكرية أمام قلعة المدينة إلا بعد ٠١‏ يومًا بسبب القصف المتواصل للبنادق
والمدافع العثمانية. وفي الوقت نفسه تمكن الجنود العثمانيون من مباغتة قوات
العدو بهجمات ليلية مفاجئة أربكتهم وأفقدتهم قواهم» كما خرجوا من قلعة
المدينة ثلاث مرات وأغاروا على قوات العدو المرابطة خارجها. إلا أن قوات
العد و كادث تح سيطريي على حغار الحديعة وكادع تمواض لممسائرنا
من الجنود بوحدات إضافية. ولكن مع الأسف الشديد لم تستطع القلعة
الصمود أكثر في مواجهة القوات المسيحية؛ على الرغم من جهود "الرئيس
سنان" المضنية في دفاعه عن ميناء المدينة. واستطاع "كازل الخامس" في نهاية
المطاف الاستيلاء على القلعة بعد هجوم ثان نفذته قواته ضد الجيش العثماني.
وفرّ من نجا بنفسه من المدافعين عن قلعة المديئة هاربًا إلى المكان الذي كان
يتواجد به بَرْبَرُوسٌ ١5(‏ تموز/يوليو 1515م). وغتم الجنود الإسبان العديد
من المعدات العسكرية والذخيرة التي كانت تملا القلعة. وبعد سقوط مدينة
"حلق الوادي" في أيدي قوات العدوء وفد "مَوْلايُ حسن" إلى بلاط الإمبراطور
كَازْل الخامس"؛ وأعرب عن امتنانه لهذا النجاح الباهر. ثم شهدت الفترة
اللاحقة على ذلك التاريخ انضمام العديد من المجموعات المحلية إلى صنفوف
جيش الإمبراطور.

وفي تلك الأثشاءء كان بَرْبَرُوسُ يكثف من استعداداته للدفاع عن مدينة
تونس التي كانت تتمتع بمناظر خلاية وطبيعة ساحرة بمساجدها الكثيرة»
وأسواقها العامرة» وبساتينها الغناء. لكن القوات التي كانت تحت قيادته كانت
قليلة العددء ولم يكن من السهولة يمكان الدفاع عن مدينة كبيرة كالعاصمة
تونس بهذه القوة الضثئيلة. ولقد تسبب عزوف شعب المدينة عن المشاركة
في مقاومة قوات العدوء في تحمّل الجنود العثمانيين هذه المسؤولية بمفردهم.
لكن هذا لم يُْنِ بَرْبَرُوسُ عن الدفاع عن المديئة. وتمكن من تكبيد قوات العدو

6ه د _ ل لاا ا لمجم سس لمان القانوني
خسائر فادحة في المعركة التي نشبت بين الطرفين أمام أسوار مدينة تونس.
إلا أنه وفي تلك الأثناء استفاد 1٠٠٠‏ أسير مسيحي كانوا محبوسين داخل
المديئة من هذه التوترات» وخرجوا من السجون ليضعوا المدافعين عن المدينة
بين شقي الرحى. واضطر بِرْبِروس إلى الانسحاب في نهاية المطاف إلى نواحي
الجزائر بصحبة ٠٠١‏ من جنوده بتاريخ 78 تموز/يوليو.1675١م.‏

وما إن دخل جيش الإمبراطور "كازل الخامس" المدينة» حتي بدأ
في سلبها ونهب خيراتها. ذلك لأن الإمبراطور أذن لجنوده بسلب المدينة أثناء
حصارها. فعاث جنوده فسادًا في المدينة» وعمدوا إلى سرقة المنازل» وإحراق
الجوامع والمدارس والمكاتبء ونفذوا مذابح بشعة ضد السكان المحليين»
حتى إنهم قتلوا نحو ٠‏ ألفًا منهم» وامتللأت شوارع المدينة بجثث الضحايا
هنا وهناك. كما أسر الجنود الشبان» والنساء؛ والأطفال؛ وعُرضوا للبيع كعبيد وإماء
في الميادين. حتى إن "مَؤْلاي حسن" اضطر لدفع مبلغ ألفيّ قطعة ذهبية لإنقاذ
محظية له وقعت أسيرة في يد أحد البحارة. واستمرت أعمال العنف والقتل
أيامًا. وفي النهاية» أمر الإمبراطور جنوده بمغادرة المدينة يوم ١‏ آب/أغسطس.
إلا أن خروجهم من المدينة استغرق وقنًا طويلا. ذلك لأنهم كانوا يتشاجرون
فيما بينهم أثناء نقل الغنائم والأسرىء وهو ما تسيب في تأخر خروجهم
من المدينة. وقد وافق "مَوْلايُ حسن" على التوقيع على معاهدة مع الإمبراطور
يوم 4 آب/أغسطس لإنقاذ شعبه من العبودية» وذلك بعد أن ساهم في تعرّضه
لهذه المذايح والإهانات على أيدي قوات العدو. ونصّت هذه الاتفاقية على
إطلاق سراح الأسرى المسيحيين بالمدينة» والسماح لهم بأداء عباداتهم ومزاولة
شعائرهم الدينية بحرية تامة في تونس. كما وافق "مَوْلَايُ حسن" على التنازل
عن مدينة "حلق الوادي" للإسبان» وسداد ٠١‏ آلاف قطعة ذهبية كنفقات لهذه
العملية. وبهذه الطريقة» صار "مَوْلِاي حسن" من حلفاء الإمبراطورية في إفريقيا.
وقد عهد "كازل الخامس" بحماية قلعة مدينة "حلق الوادي" إلى القائد "دون
بير ناردو ميندوزا (1/100220 82271067010 100)" برفقة قوة عسكرية ضخمة.
وتحرك الإمبراطور إلى روما لتقديم فروض الطاعة للباباء وأرسل "دوريا"

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتانت ل ن١‏
على رأس أسطول عسكري إلى الجزائر لتعقب بَرْبَرُوسُ والقضاء عليه. ولقد
حظي النصر الذي أحرزه الإمبراطور بنشوة كبيرة في العالم المسيحي. وانتشرت
الروايات المبالغ فيها عن الهجمات التي انتصر فيها جيش الإمبراطور. إلا أن
الحقائق كانت مغايرة تمامًا لهذه الروايات الخيالية. ذلك لأن الشرف الذي
حظي به الإمبراطور يذلك الانتصار قد بُني على أشلاء ٠١‏ ألف مدني برىء
وتخريب كافة أرجاء تونس.

وبعد أن غادر بَرْبَرُوسُ تونسء وصل إلى مدينة "عنابة""" التي كانت
تُسمى قديمًا "بونة (8076)". وبعد أن أتمّ استعداداته هناك؛ انتقل إلى مدينة
"بسجاية""». وأرسل أوامر إلى قادة أسطو له مطالبًا إياهم بتجميع سفن الأسطول.
ومن ثم تحرك صوب الجزائر. واستطاع الحصول على عدد من السفن
من الجزائر» ليرتفع عدد سفن أسطوله إلى ؟" سفينة. ولم يكن اليأس قد تسلل
إلى نفس يَرْبَرُوسُ في أعقاب الهزيمة التي تعرّض لها في تونس. فأيحر على
رأس جيشه فورًا إلى جزر "البليار"*" القريبة من السواحل الإسبانية. وهاجم
قلعة مدينة "ماون الواقعة في جزيرة 'منورقة (م/200")8/11:0: وقلعة مدينة
"بالما (801:0)" في جزيرة "ميورقة (م[«منره/1) "".

حتى إن سكان جزيرة "ميروقة" استقبلوه بحفاوة بالغة ظنا منهم أن أسطوله
هو الأسطول المسسيحي العائد إلى أورويا بعد تحقيق انتصار تونس. وكان هذا
الهجوم الذي قام به يرْبَرُوسُ خير مثال على شخصيته الأبية الرافضة للخضوع
واليأس على الرغم من الهزيمة التي مُني بها. ونجح يَرْبَرُوسٌ في العودة
من جزر "البليار" إلى الجزائر بالعديد من الغنائم. وقد نزع هذا الهجوم الذي قام
(77) عتّابة: إحدى مدن الجزائر. سابقًا كانت تسمى "بونة". تقع شمال شرق الجزائر على ساحل البحر
الأبيض المتوسطء؛ وتعتبر رابع مدينة في الجزائر من حيث الأهمية. (المترجم)
(710) بجاية: مديئة جزائرية تقم على ساحل البحر الأبيض المتوسط. (المترجم)
(64) جزر البليار: أرخبيل جزر يقع شرق إسبانيا في البحر الأبيض المتوسط. يتكون الأرخبيل من أريع
جزر كبرى رئيسية» وتحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتنائرة حولها. (المترجم)
(59) جزيرة منورقة: ثاني أكبر جزر أرخبيل البليار. (المترجم)
(007 ميورقة: أكبر جزر إسبانيا وأرخبيل البليار في البحر المتوسط. (المترجم)

155 ل ب لبلب ب يمان القاتوفي
به يَرْبَرَوس طعم الفرحة من الاحتفالات التي أحياها المنتشون بالنصر في روما.
وعقب ذلك. دعاه السلطان سليمان العائد من رحلة العراقيّن إلى العاصمة
إسطنيول. ووصل بَرَبروس إلى إسصطنتبول» وخرج بعدهاء وبالتحديد في شهر
أيلول/سبتمبر عام 1677م؛ على رأس أسطول ضمّ ٠٠١‏ سفينة من الترسانة
الأميرية في رحلة صغيرة إلى السواحل الإيطالية. ويُروى أن هذه الرحلة كانت
بقصد تقديم المساعدة لملك فرنسا "فرانسوا الأول (!.ئذمجه5)". لأن السلطان
سليمان كان قد وعد ملك فرنسا بتقديم الدعم له في الهجوم المشترك بين
الجانبين على مملكة 'نابولي (اومه/3)". ولهذا السببء أنزل بَرْبَرُوس عدذا
من جنوده إلى "أوترانتو (7")0107710". وقد أطلق المؤرخون العثمانيون
على هذه الحملة اسم "حملة بوليا"؛ إذ استطاع الجيش العثماني السيطرة
على قلعة "كاستيل (اءاكه)" لكنه لم يستطع التقدم أكثر من ذلك.

والسبب في ذلك أن القوات الفرنسية لم تأت لتقديم الدعم للقوات
العثمانية كما كان متفمًا عليه للإغارة على "نابولي (:/ومه/0)". إضافة إلى أن
الأسطول العثماني لم يكن بكامل قوته حتى يتمكن من تنفيذ هذه العملية
العسكرية بمفرده دون مساندة. لكن على أية حالء» فقّد كانت هذه الرحلة
تجربة جيدة نوعا ما بالنسبة للحملة الثانية التي كانت ستجري بعد عام واحد.
وفى تلك الأثناءء حاصرت قوة نمساوية قوامها ١7‏ ألف جندي قلعة "سولين
0 في عام 677١م‏ تلك القلعة التي كان قد استولى عليها العثمانيون

ثناء حملتهم على ألمانيا عام ؟16١م.‏ فهرع حاكم البُوسئّة "ُسْرَّوْ بك" إلى
0 عن القلعة؛ وألحق خساثئر فادحة بالجيش النمساوي»؛ 3 حاصر قلعة
"كليس (115)" المملوكة لهم واستولى عليها.

(071 أوترانتو: بلدة ويلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا في جنوب إيطاليا. (المترجم)
(077) سولين: مديتة كرواتية تتبع منطقة دالماسيا المطلة على الساحل الشرقي لليحر الأدرياتيكي.
(المترجم)

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان لل ١87980‏

التوجّه صوب "بوليا""" وخرك السلطان نحو "فلورة"""

كانت فكرة غزو إيطاليا تراود السلطان محمد الفاتح جد السلطان سليمان»
ا سروس وو يا ا
ا تر ار (10ته+010)").

وكان السلطان سليمان سيحتاج إلى موقع إستراتيجي ييسّر له التوجه
صوب إيطاليا لتكوين قاعدة عسكرية قوية. فبعد عودة السلطان سليمان من
رحلة العراقِين؛ منح بَرْبَرُوسُ مهام أخرى حيث أرسله إلى سواحل "بوليا
(عبزا»:) (أوترانتو) بعد تقليده لقب "البّاشا القبطان". ذلك لأنه في تلك الأثناء
كانت العلاقات بين الدولة العثمانية والبندقية آخذة في التر دي. لا سيما
وأن مقتل "كر يني" دوق البندقية أحدث حالة من عدم الاستقرار والحساسية
في المنطقة. وإن وصية ا بَاشَا" بالتعامل بطريقة أكثر اعتدالا مع الوه ضع
في البندقية لم تجد نفعًا أمام الرؤى السيامسية والأفكار العسكرية التي كان
يمتلكها بَرْئَرُوسُ الذي كان يعلم جيذا نفاق أهل البندقية. وعلى الرغم من
أن أهل البندقية لم يتحالفوا مع أي طرف ضد العثمانيين بشكل واضح»
إلا أنهم في الوقت نفسه أقدموا على تنفيذ بعض الأعمال المضرة بمصالحهم
كلما سنحت الفرصة لذلكء وكانوا يوجّهون القراصنة التابعين لهم للإغارة
على السغن التجارية التركية في البحر. فلم ينس العثمانيون هذه الحركات
الماكرة؛ ويدأت جبهة مناهضة للبندقية تتشكل بشكل تدريجي في أوساط رجال
الدولة العثمانيين.
(075.بوليا: منطقة في جنوب شرق إيطاليا مطلة على البحر الأدرياتيكي في الشرق والبحر الأيوني إلى

الجنوب الشرقي ومضيق أوترانتو وخليج تارانتو في الجنوب. (المترجم)
(74) فلورة: هي من كبرى مدن ألبانيا وثاني ميناء في البلاد. (المترجم)

وو | _ ب ب ##سسسلححححجححححجحححجس و ,ل .| نو ني

وفي تلك الأثناء أرسل الديوان العثماني مترجمه "يونس يك" إلى البندقية
لدعوة حكامها لمراعاة أحكام المعاهدة الموقعة مع الجانب العثماني؛
إلا أنه قوبل بمعاملة سيئة أفضت في النهاية إلى إصابة العلاقات بين الجانبين
بخمول تام. وعندما ذهب "يونس بك" إلى البندقية هذه المرة» دعا حكامها
إلى مراعاة أحكام المعاهدة مع الدولة العثمانية؛ إضافة إلى توصيتهم بالتحالف
مع ملك فرنسا "فرنسوا الأول" ضد الإمبراطور "كازل الخامس""؛ وألمح إليهم
بأن جيش الدولة العثمانية وأسطولها جاهزان لهذه المعركة. وقد شرح "يونس
بك" هذه المسائل بشكل شفوي باللغة الإيطالية» إلا أن الخطايات التي حملها
من الديوان العثماني إلى حكام البندقية لم تتطرّق إلى هذه القضايا السيامسية؛
فهي كانت تنطوي فقط على بعض الموضوعات التجارية بين الجانبين. ويبدو
أن السلطان سليمان رغب في عدم الإفصاح عن هذه المهام الدبلوماسية السرّية
بشكل كتابي في خطاباته» فأصدر تعليمات شفوية لرسوله إلى البندقية للحديث
عن هذا الشأن. وبالرغم من رغبة حكام البندقية في المحافظة على علاقاتهم
بالدولة العثمانية» لكنهم في الوقت نفسه لم يكونوا يريدون الدخول في حرب
مع "فرانسوا الأول" ضد "كازل الخامس"؛ ذلك لأنهم كانوا يتتهجون سياسة
"احزن مع الخاسر في الحربء وافرح مع الفائز فيها"» بحيث لجأوا إلى هذه
السياسة الحيادية كذلك في أعقاب معركة "بافيا (1#ه6)" بين الطرفين نفسيهما.

واستقبل حكام البندقية "يونس بَك" بحفاوة» وأعربوا له عن نوياهم
السلمية» ولم يُشيروا إلى رغبتهم في الدخول في تحالف ضد الإمبراطور "كازل
الخامس". وأبلغوه بأن عليه الرحيل فورًا من المدينة» لأن أحد رسل الإمبراطور
نما إلى سمعه أن رسولا عثمانيًا يتواجد في البندقية» وعلم بما جاء به من عرض
لمجابهة الإمبراطور. وكان رسول الإمبراطور قد وفد إلى المدينة لإقناع حكامها
بالتحالف مع الإمبراطور ضد فرنسا والدولة العثمانية. فزادت هذه التصرفات
من حكام البندقية من شك العثمانيين إزاءهم. كما تعرّض "يونس بك" لهجوم
من أهل البندقية خلال خامس رحلة يجريها إلى المدينة» مما شكل حجة مقئعة

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتات ل ١94‏
لدى العثمانييين بأن مواثيق السلام مع البندقية قد فسختء وبدأت الحرب
عليهم. وقد قام "جير و لامو ميشيل (أءةاءغالط! م««هام"ة©)" المكلف بالدقاع
عن جزيرة "كُورْفو" اليونانية بالهجوم على عدد من السفن العثمانية التي كان
على متن إحداها "يونس بَك"؛ والتي كانت في طريقها إلى البندقية للتفاوض
مع حكامهاء وذلك لعدم علمه بالمفاوضات الدبلوماسية الجارية بين العثمانيين
والبندقية. وأسر الأتراك الذين فرّوا هاربين إلى الشاطوئع؛ وكان من بينهم أيضا
"يونس بَكُ". فاعتذر حكام البندقية إلى "يونس يك" وأبلغوه أن هذا الهجوم
تمخض عن سوء فهم؛ ومنحوه " آلاف عملة ذهبية للتسدّر على هذه الواقعة.
وعلم أهل البندقية أن العثمانيين يستعدون للحرب. فاعتقدوا أنهم
سيقدمون على حملتهم العسكرية برا عبر الأراضي المجَرية» وذلك لتيقنهم
من أن الجيش العثماني قوي للغاية في البّرّ. حتى إن رسولَا من البندقية يُدعى
"توماسو موسينيجو (1/106180 50ه:707)" سافر إلى إسطنبول ليوصل تهاني
دوق البندقية إلى السلطان سليمان الذي عاد من غزوة العراقيّن متتشيًا بالنصر.
وأعرب رسول البندقية عن شكواه للسلطان العثماني من رفع الرسوم الجمركية
المفروضة على البضائع المصدرة من البندقية إلى منطقة الشام؛ وعدم حصوله
على خطابات سغيره إلى البندقية»؛ وبعض القضايا الأخرى المغايرة لبنود
المعاهدة الموقعة بين الطرفين. ولقد أعطى "أَيَاسْ بَاشَا" -الذي تولّى منصب
الصدر الأعظم خلفًا ل"إبراهيم بَاشَا"- ضمانات لرسول البندقية من أجل حل
هذه القضاياء كما علم حكام البندقية أن التجهيزات العسكرية الضخمة التي
يقوم بها الجيش العثماني في الموانئ إنما هي موجهة إلى تونس ونابولي»
مما أحيا الأمل من جديد في قلوب أعضاء مجلس البندقية. لكن كما ذكرنا
سابقاء فإن تصرفات حكام البندقية ضد الدولة العثمانية دفعت هذه الأخيرة
لتنظيم حملة عسكرية ضد المدينة التي كان يراود حلم فتحها مخيلة السلطان
محمد الفاتح. كما أخذ القادة العثمانيون بعين الاعتبار إدخال البندقية كذلك
في الحلف المضاد للدولة العثمانية الذي شكله الباباء فيما كانوا يتخذون القرار

ل سن _ مجن _ ل _سسسسسسصصصصس سس سسسسسسس سليمان القانوقي
لمهاجمة المدينة. فقد نجح البابا "باول الثالث (111./::ه5)" في التؤفيق بين
الإمبراطور "كازل النخامس" والملك "فرانسوا الأول" وفرض تهدئة فيما بينهماء
ثم أدخل حكام البئدقية ية هم أيضا في إطار هذا الاتفاق (16517م). لكن الفرنسيين

كان من المفترض أن يُرسلوا أسطولا إلى البحر الأدرياتيكي وفق اتفاق التحالف
الذي يجمعهم بالدولة العثمانية.

لقد بدأت ترسانات الدولة العثمانية في إسطنبول ببناء السفن تدريجيًا
عقب عودة السلطان من رحلة العراقيّن» كما أرسل الديوان أمرًا إلى كافة مناطق
الأناضول لتجميع "١‏ ألف جدذاف. أعقب ذلك تجهيز أسطول ضخم مكوّن
من ٠٠١‏ سفيئة بمختلف الأحجام بقيادة الوزير الثاني "لطفي بَاشَا" وبَرْبرُوس
خيز الدينء وانطلقت هذه السقفن إلى البحر بتاريخ ١‏ ذي الحجة "4ه
١١(‏ أيار/مايو /1670م). ثم تحرّك السلطان سليمان يرا بعد انطلاق الأسطول
نحو سواحل البحر الأدرياتيكي بأسبوع كامل» وكان يرافقه ابناه الأمير "سليم"
و"محمد" (7 ذي الحجة - ١7‏ أيار/مايو).

وانطلق الجيش العثماني 'برّا صوبٍ مدينة "إلباسان (60507//)" في ألبانياء
مرورًا بمدن دنه" اران 7 57 (527716/010)" و اليكرن" . وبينما كان الجيش
العثماني قد وصل إلى مدينة "فلورة "الألبائية: كان الأسظول منشغلا بإنزال
الجنود إلى سؤاحل مديئة "أوترانتو" الإيطاليّة» وفي تلك الأثناء هاجم "أندزيا
دوريا" أسطولا عثمائيًا مكونًا من ١١‏ سفيئة قابله بالقرب من جزيرة "باكسوس
(وه085©)" اليونانية؛ بعدما انطلنق إلى البحر يوم ١7‏ تموز/يوليو. وكان هذه
الأسطول الصغير تحت قيادة أمين ترسانة جاليبولي "علي شلبي"؛ وكان
في طريقه للانضمام إلى الأسطول العثماني عند سواحل إيطاليا. وقد قاتل
"علي شلبي" ببسالة فائقة فني مواجهة هذه القوات الضخمة:» وكبّد العدو خسائر
فادحة. حتى إن البخار "دوريا" ضيب فى .هذه المعركة في ركبته. وعلى
الرغم من هذه الجسارة التي أظهرها .الأثزاك» إلا أن الأسطول العثماني لم
يستطع الصمود مدة أطول أمام قوات العدو الهائلة حيث دمّرت بعض السفن:

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريئان بعيدتان د 5.١‏
وآنير الضل الآخر. وما ]ة سمع يبدو بيزيمة هله الانسطول العثمائية
انطلق للهجوم على أسطول "دوريا"؛ لكن هذا الأخير انسحب من الساحة
وتوارى عن الأنظار. وحينها شعر بَرْبَرُوسُ بضرورة التصرّف بحيطة وحذر
تحسبًا لأي هجوم مماثل محتمل. وشكل أسطولا من 7١‏ سفينة ليرافق
به السفن العثمانية التي كانت قادمة من مصر تحمل المؤن والحبوب لحمايتها.
ثم بعد ذلك اتحد مع أسطول "لطفي باش" العائد من سواحل "بوليا"؛ وتوجّها
صوب سواحل مدينة "بريفيزا" اليونانية. وفي حقيقة الأمرء فإن هذه القوات
أنزلت + آلاف جندي إلى "أوترانتو"؛ فدمّروا المدن الضعيفة التي قابلتهم
في المنطقة» ومكثوا في هذه المنطقة على مدار شهر كامل دون مقاومة تذكر.

لم يكن السلطان سليمان قد أعلن بعد حالة الحرب على البندقية بشكل
قطعي. وفي تلك الأثناء» هاجمت سفن البندقية أسطول "يونس بَكُ" الذي كان
عافدًا من العدينة كما ذكرنا أعلذ ونعضل البسارة الحكمائيوة على طات
أرسله "أندريا دوريا" إلى أميرال البندقية "بيئيديتو بيسارو (0وىءم 1"
وألمح فيه إلى عقّد اتفاق سرّي بين الطرفين ضد الدولة العثمانية» كل ذلك
دفع القوات العثمانية لتحويل وجهتها من فلورة إلى البندقية. وأمر السلطان
"لطفي بَاشَا" بحصار جزيرة "كورفو" الخاضعة لحكم البندقيين» وكلف الوزير
"مصطفى بَاشَا" بإخحماد ثورات المناطق الألبانية بينما كان متواجدًا في فلورة.
وقد نجحت القوات العثمانية في عملية العقاب تلك التي تمّت بمشاركة الصدر
الأعظم "أيَاس بَاشَا".

غادر "لطفي بَاشا" سواحل فلورة يوم ١6‏ آب/أغسطسء وبدأ بعدها
بيوم واحد في حصار "كُورْفُو". وعمد الأسطول العثماني إلى قصف مدفعي
على قلعة "سان أنجيلو (ماءع4 ::50)" المتحصنة فى الجزيرة اليونانية
التي تخضع لحكم البندقية. وكانت مسألة السيطرة على هله القلعة المحاطة
بالمياه من ثلاث جهات أمرًا فى غاية الصعوبة على العثمانيين؛ إلا أن قذائف
المدافع بدأت تدريجيًا في إحداث ثقوب في أسوار القلعة. وكان الجنود

5 ل سسسسسسسسححيحيجج حت ريمأ الْق| نو في
المغاوير العثمانيون قد استولوا على بعض قرى هذه الجزيرة. وأما السلطان
سليمان» فتحرّك من فلورة يوم ١7‏ آب/أغسطس إلى ميناء "باستيا" المقابل
لجزيرة "كوزفو"» وأنشأ به مقرًا لمتابعة الأحداث. وبينما كان القتال على أشده؛
أرسل السلطان "ياس بَّاشَا" إلى "كُورْقُو"» وأمره برقع الحصار عن الجزيرة.
لكن "لطفي بَاشا" وبَرْبَرُوسُ اعترضا على هذا القرار متحججين بأن قلعة
الجزيرة فتحت بها ثغرات؛ وإن رفع الحصار عنها الآن؛ فإن جميع جهودهم
سوف تذهب هباءً. إلا أن ذلك لم يغير شيئًا في قرار السلطان.
وتجدر الإشارة إلى أن العديد من المؤرخين العثمانيين يعزون قرار

السلطان برفع الحصار عن جزيرة "كُورْفو" إلى برودة الجو بشكل مفاجئ»
وهطول الأمطار الغزيرة. ويروي هؤلاء المؤرخون أيضًا أن قذيفة مدفعية قصفت
من داخل القلعة فسقطت فوق عدد من الجنود العثمانيين» مما أذى لاستشهاد
أربعة منهم؛ فأمر السلطان سليمان برفع الحصار فورًا قائلا:

"... أنا لا أضحي بجندي واحد من جنودي ولو في سييل ألف قلعة

كيلو"

لكن هذه الأسباب والحجج لا يستسيغها العقل كمبرر لرفع الحصار.
ويرى بعض المؤرخين المعاصرين أن السلطان سليمان لم يكن مطمئن النفس
في الأساس لهذه المحاولة» كما لم يكن مقتنعًا يأن التحالف مع ملك فرنسا
"فرانسوا الأول" سيمكن تطبيقه على أرض الواقع في لحظة كهذه؛ فضلا عن
أنه لم يكن يثق في القدرة العسكرية والإستراتيجية للصدر الأعظم "أيّاسٌ بَاشَا".
إلا أننا لا نصادف أدنى إشارة إلى عدم كفاءة "أيَاسٌ بّاشا" في مصادر التاريخ
العثماني. هذا إضافة إلى عدم وجود أي معلومات حول مواقف "فرانسوا الأول"
ووساطته بين الطرفين. من ناحية أخرى» وصل الأسطول الفرنسي إلى سواحل
ألبانيا بينما كان الأسطول العثماني يحاصر جزيرة "كُورْفُو"" ثم تعقّب سفن
بَرْبَرُوسٌ حتى وصل إلى جزيرة "خيوس" اليونانية»؛ وقضى بها فصل الشتاء.
ومن ثم عاد الأسطول الفرنسي يقيادة البارون "سان بلانكار" إلى فرنسا في شهر
حزيران/يونيو من العام التالي.

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان لل 7.0

وبهذه الطريقة رفع السلطان سليمان الحصار عن الجزيرة:» وانطلق نحو
إسطتبول يوم 4 " أيلول /اسبتمبر مرورًا بمدن "بيتولا" و"أوستروفا (مناممو0)"
و" سَلانيك" و"سيرس (5682)" و "فيريس (/فع7«5/676)" و"ديماتوكا
(هناه؛ه::1©)" و"أدرْنّه"؛ إلى أن وصل في النهاية إلى العاصمة إسطنبول يوم
جمادى الآخرة 444ه (77 تشرين الثاني/نوفمبر 10717م). ولم تكن عودة
السلطان إلى إسطنبول نهاية للصراع بين الدولة العثمانية والبندقية» إذ إن هذا
الصراع استمر لقترة في البحر. وبعد أن انتهت رحلة 'بَرْبَرُوسٌ خير الدين
بَاشا" إلى إيطالياء غادرها على رأس أسطول من ٠١‏ سفينة» وأما السفن الباقية
من الأسطول فعاد بها "لطفي يَّاشا" إلى إسطنبول. وبدأ يَرْيَرُوسُ في التخطيط
لأسفار جديدة مستخدمًا الأسطول الذي كان يقوده. ففي البداية غزا جزيرة
"كيفالونيا (تلز::6//0)" التي تسيطر عليها البندقية؛ ثم واصل طريقه نحو
الجنوب الشرقي. وفي تلك الأثناء حاصر حاكم ولاية مورية "قاسم بَكُْ" قلاع
مدن "مونيمياسيا (وزكعهطتجرء710)" و "مالفاسيا (وذكه«ه81)" و"نافبليو (أام2هل0)"
اليونانية التي كانت خاضعة لسيطرة حكام البندقية. وأما بَرْبَرُوسُ فقد هاجم
جزيرة "كيثيرا" اليونانية التي كان يسيطر عليها البنادقة؛ وغنم الجيش العثماني
غنائم كثيرة من هذه الجزيرة التي يُطلق عليها أيضًا اسم "جوكا (ما/©)"
ثم حاصر بعض الجزر الأخصسرى عند خليج "أجانيطس" لمدة ثلاثة أيام»
واستولى عليها في نهاية هذه المدة. ثم هاجم جزر "مرتد" و"باروس (دمرهم)"
و"أنتييار وس (26705زة47:1)" اليونانية الواقعة في بحر "إيبّجه" واستولى عليها.
وبعدها وصل حتى سواحل جزيرة "ناكسوس (دمئا/ه/)" الي تعتبر واحدة
من أهم مجموعة جزر "كيكلادس (14/04)". وكانت هذه الجزيرة التي أطلق
عليها الأتراك اسم 'نَاقَسًا (ه/ه/0)" هي مركز مجموعة جزر "كيكلادس"
اليونانية. ولقد أدرك حاكم الجزيرة "جريسبو (0م071)" أنه لن يستطيع مقاومة
الأسطول العثماني» فأذعن للسيطرة العثمانية؛ ودفع مبلغ ه آلاف قطعة ذهبية
مقدماء إذ اتفق الطرفان على دفع حاكم الجزيرة هذا المبلغ سنويًا لخزينة
الدولة العثمانية. واستطاع بَرْبْرُوس فيما بعد السيطرة على عدد من الجزر

64 سس يبب سسسجججج يب يمان القَانوتي

مثل "سيروس (5[6)"» و"نيوس (3/105)"» و"تينوس (18705)": و"ياتموس
(2")2217705 و"جياروس (وتبهبرة)"» و"أستيباليا (وبراوم:7ه/5)".

ومن ثم عاد يَربَرَوسُ إلى إسطنبول بعد غزو هذه الجزر حاملا معه العديد
من الهدايا والأسرى لتقديمهم إلى السلطان. وبينما كان بَرْبَرُوسُ في خضم هذه
الغزوة»؛ حاصر حاكم مورية "قاسم بك" مدينتي "نافبليو" و"مالفاسيا (وزعهد(ه/0)"
اللتين كانتا بمثابة آخر ما كان يملكه حكام البندقية من أراض في مورية» وقصفهما
بالمدافع الضخمة: إلا أنه لم يستطع استعادتهما مرة أخرى.

وقني الواقع: كان السلطان سليعان على يقين تام من أنه خرج في غزوة
قاشلة إلى جزيرة اكور قو "» ولهذا السبب فقد عمد إلى تنفيذ مخططات جديدة
0 الآثار السلبية لهذه الحملة الفاشلة. وبدأ السلطان في الاهتمام عن كثب

بقضية "مو لدوفا (هنامل/1/10)' ' التي كانت تابعة للدولة العثمانية في ذلك الوقت»
رغبةٌ منه في التخلص من آثار هذا الفشل. وفيما كان منشغلا بهذه الأمورء كان
يتلقى أنباء الصراع الواردة من المناطق القريبة من "دالماسيا (#نوه:,,أهم)"
-كرواتيا حاليًا- و"سلوفيينا (»بر©:5/0)"» ويتابعها باهتمام بالغ؛ إذ كانت حدود
"كرواتيا" تشهد تطورات في غاية الخطورة. وعندما عاد السلطان من رحلة
"كوزفو"» كانت قوات آل "هابسبورج" قد بدأت في مزاولة أنشصطتها العسكرية
في المناطق القريبة من كرواتيا.

لقد تحسّجج قادة حدود "هابسبورج" باستيلاء حاكم البُوسْئّة ""غازي حُسْرَّؤْ
بَاشا" على مدينة "كليس" الواقعة جنوب شرق كرواتياء ومحاولته لتنفيذ بععض
المخططات الأخرى؛ وشرعوا في تجميع القوات على طول امتداد نهر "درافا
(27010)". بحيث تجمّع 15 ألف جندي مشاة:» وه آلاف من الفرسان وعيّن
الجنرال "كاتزيانير (8/2167)""" في قيادة هذه الوحدة العسكرية. وكانت هذه
الوحدة تضم نبلاء وأمراء من "بوهيميا"»: و"إيستيريا"؛ و"تيرول"؛ و"كارنيول"»
و"كاريتيا". وكان يرافق هذه الوحدة 9 مدفعًاء فعبرت الحدود ووصلت

(75) يُذكر باسم "كوتشيان" في المصادر التاريخية العثمانية. (المترجم)

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتاكن ل ."6
إلى مشارف مدينة "أوسييك" الكرواتية تمهيدا لحصارها. إلا أنهم عجزوا
عن حصار المدينة بفضل الهجمات المتكررة التي نفذها ضدهم "يحيى بَاشَا
زاده محمد بك" حتى إنهم اضطروا إلى الدفاع عن أنفسهم. وفي هذه الأثناء
دخل عدد من السكان النصارى القاطنين هذه المنطقة إلى مقر إقامة جيش
"هابسبورج": وخطفوا جياد الجيش وثيرانه» مما أحدث إرباكا في صفوف
الجيش. وعندما سمع القائد العسكري "كاتزيانير" بقدوم "غازي حُسْرَوٌ"
و"يحيى تاشاواده محمد بك" بدأفي الانسحاب بعد أن أخحذت حالته
في التدهور مع مرور الوقت. ولأنه قام بهذا الانسحاب على عجلة:؛ فقد
تدحرجت بعض قطع المدفعية التابعة لجيشه وهّوت في مياه النهر.

ولما سمع حاكم ولاية 'سَمَنْدِرَه* عن التحركات العسكرية على خط
الحدود؛ أرسل رسولا إلى "جعفر بَكُ" حاكم "إيزيورنيسك (/ف««مرول",
و"أحمد" شقيق حاكم مدينة "كروشيفاتس" الصربية» و"مراد" حاكم مدينة
"كليس"؛ يخبرهم بقدوم "يحبى بَاشَا زاده محمد بَكُ" وحاكم البُوسْئّة "حَسْرَوْ
بَاشا": وطالب منهم المجيء فورًا. ثم باغتت القواتٌ العثمانية المتجمعة عند
مدينة "فوكوفار (12/0127)" الكروائية وحدات جيش "هايسبور إج". فعلم القائد
"كاتزيانير" بقدوم القوات العثمانية» فعبر بجنوده تلال جبل "في رتيجو (0عذ/16)"
المرتفعة» وعندما وصل إلى الأراضى المنبسطة قابله فرسان الجيش العثماني.
فألحق الجيش العثماني هزيمة ساحقة بالنمساويين الذين تكبّدوا خسائر فادحة
في هذه المعركة التي وقعت يوم ١‏ كانون الأول/ديسمبر 16717م. حتى إن القائد
النمساوي الشهير "بو ل باكتيش 80/1 !20)" لقى مصرعه في هذه المعركة»
وذلك بعد أن كسب شهرةً واسعة خلال حصار مدينة "جونس": وأدار المعركة
التي وقعت بالقرب من مدينة "نوشتات" الألمانية والتي استشهد خلالها "قاسم
بَاشا" أحد المغاوير الأتراك. وفي هذه الليلة عقد "كاتزيانير" مؤتمرًا جمعه
بأعضاء مجلس الحرب» واتخذ قرارًا بالانسحاب عبر مدينة "فالبو". لكن في
اليوم التالى علم "كونت لودران" الذي كان يستعد لتنفيذ هذه الخطة؛ أن القائد
كاتزيانير" اصطحب بعضا من القوات خلسة في الليل وفرٌ هاربًا. وعليه؛ فقد

5--_____ سس بلي م نه ال واي
فضل "لودران" قتال العثمانيين؛ فمُني بهزيمة نكراء في اليوم التالي؛ وسقط أسيرًا
في أيدي الجيش العثماني. وأرسله "يحيى بَاشَا زاده" إلى إسطنبولء إلا أنه وافته
المنية وهو في الطريق لشذة إصابته. وقد أدخل هذا النصر الذي حققه الجيش
العثماني في "فيرتيجو" فرحة عارمة على إسطتبول. وبيئما كانت هذه الأحداث
تحدث تباعًا في "فيرتيجو"» كانت نقطة أخرى من الحدود المشتركة بين الدولة
العثمانية والنمساء على ضفتي نهر "تيا" تشهد أحدائًا جديدة. ققد هاجمت
القوات النمساوية وحدات الجيش العثماني المرابضة عند مدينة "توكايٌ
(مرماة1)" المجَرية التي تقع عند موقع التقاء نهر "يسا" ومدينة "بودروج»
وذلك بغرض استعادة المدينة من أيدي العثمانيين. وقاد القوات المنتسبة
إلى منطقة "بوهيميا (#نزة80/:6)" التشيكية الجنرال "ديفيل (اءلاهء0)" الذي هجم
بجنوده لاستعادة المدينة» إلا أنه اضطر لطلب المزيد من القوات إثر تدخل
القوات العثمانية لصدٌ هجومه؛ واستمر في القتال بعد أن حصل على الدعم
العسكريء لكنه فشل في الاستيلاء على المدينة من أيدي العثمانيين.

وكان السلطان سليمان يستعد لغزو مولدوفا عندما وصلته هذه الأنباء
التي تتحدث عن الوقائع التي تشهدها حدود دولته مع كرواتيا. لكنه كان يعتقد
ضرورة تنظيم شؤون أسطوله في البحر. فأرسل "بَرْبَرُوسٌ خير الدين يّاشَا"
في البداية إلى بحر 'إِيبجه" مرة أخرى بتاريخ 4 المحرم 4ه (/ حزيران/
يونيو 1584 م). لكن هذه الرحلة لم تتم بسهولة كما كان متوقعًا. فقد أدرك
بَرْبَرُوسٌ ضرورة زيادة عدد سفن الأسطول العثماني؛ ولهذا السبب طالب
العاملين بترسانة صناعة السفن بالإسراع في إنشاء السفن. وكان يأمل في الانتهاء
من إنشاء ٠٠١‏ سفيئة بعد الحصول على موافقة السلطان. وبدأ العاملون في
الترسانة بإنشاء هذه السفن على الفور تنفيذًا لما تلقّوه من أوامر في هذا الصدد.
وبينما كانت السفن في طور البناء» طلب من بَرْبَرُوسُ الخروج إلى البحر»
إلا أنه اعترض على هذه الفكرة نظرًا لأن السفن لم تجهّز بعد. مما دفع وزراء
الديوان للجوء إلى حيلة ماكرة لحثّه على الخروج إلى البحر. فأشاعوا خبرًا

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتات بعيدتات ل 8.9
مُفاده أن "أندريا دوريا" وصل إلى جزيرة كريت» وينتظر في البحر بصحبة
+٠‏ سفيئة لمهاجمة الأسطول العثماني الذي يقوده "الرئيس صالح" -المكون
من ٠١‏ قطعة بحرية- وهو في طريقه لجلب بضائع الهند من مصر ‏ فهرع
بَرْبَرُوسُ على الفور للانطلاق إلى البحر على رأس السفن التي كانت في حوزته
بتاريخ 7 حزيران/يونيو (؟ المحرم) وفق رواية بعض المؤرخين العثمانيين؛
أو بتاريخ 7 تموز/يوليو(4 صفر) بحسب رواية البعض الآخر. وكان يرافقه
في هذه الرحلة ٠؛‏ سفينة. كما كانت ١‏ سفيئة تخضع لعملية البناء» ستلحق
بأسطوله فور الانتهاء من إنشائها. وقد استقبله السلطان قبل انطلاقه إلى البحرء
كما ودّعه رجال الدولة وأركانها حتى الميئناء.

لقد خسرج بَرَْرُوس خير الدين إلى البحر بنيّة مهاجمة أسطول "أندريا
دوريا". لكنه عمد إلى فتح بعض الجزر في بحر 'إيبجه" عندما علم أن "دوريا"
لم يصل إلى جزيرة "كريث". ولما وصل إلى جزيرة "إمروز (1702)": أخرج
مدفعًا قابلا للاستخدام من سفينة غارقة عند سواحلها. ثم بعد ذلك فتح
الأسطول العثماني جزيرة "سكياثوس (//5616)"؛ التي منحها العثمانيون آنذاك
اسم "إيشكاتوز (02/ما1و!)" بعد حصار دام لستة أيام؛ وأسر ١8٠١‏ شخص.
وفي تلك الأثناء» قدم من إسطنبول أسطول مكون من 4١‏ سفينة» واتحد
بالأسطول الذي كان يقوده "الرئيس صالح" والمؤلف من ٠١‏ سفيئة» وانضمًا
إلى أسطول بَرْيَرُوسُء ليرتفع بذلك عدد سفن الأسطول العثماني إلى ١6١‏
سفينة. لكن ١١‏ سفينة من هذا الأسطول أعيدت إلى شبه جزيرة "جاليبولي"
لنقص تجهيزاتها وافتقارها للحد الأدنى من الجنود. وأرضل الجزء الباقي
من الأسطول صوب جزيرة "وابية" اليونانية. وحينها قام بَرْبَرُوسُ بالاستيلاء
على جزيرة "سكيروس (5/005)*» وبعث الغنائم التي ظفر بها من الجزيرة
إلى العاصمة إسطنبول. ثم بسط سيطرته على جزر "أندروس (4:05م)".
و"تينوس (2")3173705 و"سريفوس (5هأجاء5)" و"سكوربيتتا (ماناءعم«ماق)"
من الشمال نحو الجنوب على التوالي. ثم توه بعدها إلى جزيرة كريت

8.- جخ د ليان القانوني
بعدما فرغ من أنشطته. في جزر "سبورات (ه«م352)" و"كيكلاد (0ه/1)11)".
وكانت جزيرة "كريت" تتبع حكم البندقية في ذلك الوقتء إذ كان حكام
البندقية قد اشتروها من البيزنطيين فى عام 4١١١م‏ مقابل ٠٠١‏ ألف قطعة
نقفود فضية في إطار اتفاقية موقعة بين الطرفين. وسيطر عليها حكام البندقية
منذ ذلك التاريخء وكانوا يعاملون أهل الجزيرة من الرومان بظلم وفظاظة.
وكان إخضاع. حكام البندقية جزيرة كريث لسيطرتهم يمنحهم إمكانية التحكم
الكامل في بحر "إيجه". وكان العثمانيون على وعي تام بأن استيلاءهم على
هذه الجزيرة التي تعتبر بمثابة قاعدة مهمة بالنسبة لحكام البندقية» يعني إحكام
السيطرة على بحر "إيجَه" بأكمله. وأدرك وقتها بَرْبَرُوسُ أهمية هذه الجزيرة:
وتيقن من أن قواته غير كافية لمهاجمة جزيرة كبيرة بهذا الحجم والسيطرة عليهاء
فخطط لإرسال بعض جنوده الشجعان في هجمات مفاجئة على الجزيرة لتدمير
المواقع الهامة بهاء إذ أدرك أن هذه الهجمات المباغتة ستكون بمثابة إعداد جيّد
لأي هجوم كبير محتمل تقوم به قواته في المستقبل. ووصل أسطول بَرْبَرُوس
إلى جزيرة كريث على مشارف قلعة "كاندية". فهم جنوده بتدمير نحو ٠١‏ قرية
قريبة من منطقة "ميلابوتاما (0/:0م/841)" بالجزيرة؛ ومن ثم هاجموا مدينة
"ريثيمو". بعدها وصلوا إلى منطقة يُطلق عليها اسم "أبوكوران" في الجزيرة؛
واستولوا على 8 قرى بهاء وأسروا عدذا من قاطنيها. ثم بعد ذلك انطلقوا
نحو منطقة "سودا". وفتحوا الأماكن المحيطة بهاء وانتقلوا إلى منطقة "خانيا"
الواقعة غرب جزيرة كر يثْ. ودافع أهل "خانيا (مبرة,ه//)" عن المدينة باستماتة
محتمين بقلعتها الحصينة؛ مما دفع بَرْبَرُوسُ للتخلي عن حصار المدينة لمدة
طويلة: وآثر الإغارة على المدن والقرى المجاورة لها. وبهذه الطريقة بدأت
الدولة العثمانية في تشكيل ضغط كبير على جزيرة كريثْ وحكامها. وبعد أن
استمرت هجمات العثمانيين على الجزيرة لمدة شهر متواصل؛ لم يعد بَرْبروس
إلى إسطنبولء واتجه نحو جزيرة "كارباثوس""». واستولى على هذه الجزيرة التي
كانت تحتضن فيها ثلاث قلاعء ثم أقام بها لعشرة أيام. وفي تلك الأثناء» بسط

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب الببحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدثان ل ١١6‏
سيطرته على جزيرة "كاشوت 8050" القريبة. أعقب ذلك مرور الأسطول
العثماني ببعض الجزر المجاورة لجزيرة رودس. إلا أن رياح السموم هبّت
بشدّة على سفنه؛ مما أنهك قوى مُجدّفي سفن الأسطولء فأمرهم بَرْبَرُوسَ
بالاستراحة لمدة في جزيزة "كوس". وانضمٌ عدد من المجدفين النصارى إلى
الأسطول العثماني في هذه الجزيرة» كما لحق بهم بعض المجدفين القادمين
من الأناضول. وبعد أن حصل الأسطول العثماني على بعض احتياجاته
الضرورية في هذه الجزيرة؛ انطلق إلى جزيرة "أستروبالاي ««رهاهمه/وام)"»
واستولى عليها. فقد طاف الأسطول العثماني خلال هذه المدة ب ١6‏ جزيرة تابعة
لحكم البندقية في بحر "إيبه": بسط نفوذه على 17 منهاء وفرض الخراج على
7 أخرىء ودمّر جزيرة كرِيثُ. إلا أن سيطرة الأسطول العثماني على هذه
الأماكن التابعة لحكام البندقية وتدميرهالم تُحرّك ساكنا لأسطول البندقية.

ومن المحتمل أن يكون السلطان سليمان قد تلقى أنياء هذه الغزوات التي
قام بها بَرْبَرُوسُ بينما كان في طريقه إلى غزو مولدوفا. لكنه كان قد أصدر أوامر
بتنفيذ مهمة بحرية أخرى قبل انطلاقه في هذه الغزوة بشهر كامل» إذ نُفْذْت هذه
الأوامر على أكمل وجه. كان الوالي العثماني على مصر "سليمان بَاشَا الخادم"
قد تحرّك صوب الهند مصطحبًا الأسطول العثماني من مدينة السويس المطلة
على البحز الأحمر للحيلولة دون ازدياد نفوذ البرتغاليين في المياه الهندية. وكان
سبب انطلاق سليمان بَاشا في هذه الغزوة لتلبية طلب المساعدة الذى تقدم
به حكام السلطنات المسلمة الصغيرة في الهند لمواجهة تهديدات البرتغاليين.
وحظى هذا الطلب بدعم من السلطان سليمان الذي كان يبذل ما بوسعه لخدمة
المسلمين وحمايتهم من الظلم بصفته خليفة لهم. وعندما وصلته أنباء الانتصار

سليمان بَاشَا نحو الهندء كان السلطان في طريق عودته من مولودفا منتشيًا
بالنتصر الذي حققه بها.

6 __سسببببيبيبيببححححجججيجيجيبح يمان القانوقي

غزو مولدوفا

لقد شرع العثمانيون في غزو مولدوفا -التي تحمل في الوقت نفسه اسم
"بوغدان"- في البداية إبَان عهد السلطان "بايزيد الثاني" إذ استطاعوا الاستيلاء
على قلاع مدينتي "كيلي" و"أكيرمان". ولم تكن هذه الدولة قد فتحها العثمانيون
بالمعنى الكامل؛ بل كانت تتبعهم في صورة الاعتراف بسيادة السلطان ودفع
الضرائب للدولة العثمانية. وكانت مولدوفا تدفع ضرائب إلى الدولة العثمانية
بقيمة ؛ آلاف قطعة ذهبية في عصر الحاكم "ستيفان سيل ماري" في الفترة
بين عامي ١401‏ -16017م. وقد طرأت زيادة على هذه الضريبة في السنوات
اللاحقة. واعتبارا من عام 07م شرع الأمير "بيترو راريش (جعره!1 سروم"
في إدارة مولدوفا بأمر سلطاني صادر من السلطان سليمان. وحصل الأمير
"راريش" على تصريح من السلطان سليمان بإدارة مولدوفا بواسطة أحد رسله
بينما كان السلطان متواج دا في المَجَرء وكان هذا التصريح ينص على حرية
ممارسة الطقوس الدينية في مولدوفاء وأن حق انتتخاب الحُكام يكون مملوكا
للنبلاء والشرفاءء إلا أنه في الوقت نفسه فإن الحاكم المتتخب يجب الموافقة
عليه من قبل السلطان. كما قرّرت الدولة العثمانية تشكيل هيئة من النبلاء»
على أن تُرسل هذه الهيئة كل عام ؛ آلاف قطعة ذهبية كجزية إلى العاصمة
إسطنبول» إضافة إلى :٠‏ مُهْرَةٌ و١٠‏ مُهْرًا كعلامة على التبعية للدولة العثمانية.
ولقد حصل السلطان سليمان بنفسه على الضرائب المقرّرة من الأمير "بيترو
راريش" بينما كان عائدًا من فييناء وفي مقابل ذلك أهداه معطفا من الفرو؛
وذيليٌ حصان؛ وقلنسوة؛ كما سمح له ببناء قصر لنفسه في حي "فنار" الشهير
بإسطتبول. لكن الأمير "راريش" بعد مدة من الوقت بدأ يمسيء التصرّف أمام
هذه الإحسانات من السلطان سليمانء وأقدم على ارتكاب بعض الأفعال غير
السويّة. وفي نهاية الأمرء اضطر السلطان لمهاجمة مولدوفا. ذلك لأن "راريش"
اعتدى على مدينة "أَرْدَل" التي كانت تعيش فترة من النزاعات في ذلك الوقت»

من البحر الأدريانيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريئان بعيدتان لل 511١١‏
وأقام تحالفا سريًا مع الإمبراطور "فرديناند" ضد الدولة العثمانية وملك المَجَر
"يانوش زابوليا""". كما عادى الحاكم البندقي "ألفيس كريتي" الذي كان رجل
الدولة العثمانية الموثوق به في هذه المنطقة؛ وتسبّب في مقتله. وامتنع عن
الضريبة التي كان يدفعها سنويًا إلى العثمانيين. هذا إضافة إلى عزوفه عن إرسال
ألف فارس طلبوا منه مؤخخرًا.

وبطبيعة الحال كان مقتل "كريتي" من أكثر الأسباب التي أفضت إلى غضب
السلطان على الأمير "راريش 0000 فكان هذا الرجل يرافق إبراهيم بَاشَا
في السابق» ثم كسب ثقة السلطان سليمان. وقد أرسله السلطان إلى مدينة
"أَزْدَلْ" لتشكيل حكومة تتبع الدولة العثمانية في منطقة جبال "كاريات"
الممتدة في أوروبا الوسطى والشرقية. وقد وقع "كريتي" أسيرًا في يد الأمير
"راريش" حاكم مولدوفا بعد حصار قلعته؛ ثم قتل بعد ذلك. وقد قرّر السلطان
غزو مولدوفافي شهر أيار/مايو عام 1674م بعد هذه التصرّفات التي قام
بها "راريش"؛ وعلاقته غير الجيّدة بالبولنديين الذين تقدموا بطلب إلى السلطان
من أجل عزله -أي "راريش"- عن منصبه. لكن قرار همذه الغزوة لم يُعلن عنه
إلا بعد انتهاء التحضيرات للرحلة وتقدم الجيش العثماني حتى وصل إلى مديئة
"أدرْئّه'. ولم تكن الإعدادات فقط لغزو مولدوفاء فكان بَرْبَرُوسُ يستعد للخروج
في غزوة بحرية أخرى في تلك الأثناء. وكان حاكم" كوجالي علي"؛ وحاكم تكة
"خرّم"؛ وحاكم صيدا "علي"؛ وحاكم علائية مصطفىء والجنود التابعون لإمارة
جاليبولي يستعدون هم أيضا للحاق بركب أسطول بَرْبَرُوسُ في رحلته. وقد عيّن
السلطانٌ حاكم إمارة آيدن "فرهاد" لتولي شأن العاصمة إسطنبول» وحاكم إمارة
صَارُوحَانْ الأمير مصطفى لتولّي شؤون منطقة "إيججه"؛ وحاكم إمارة أَرْصْرُومْ
"دو القَادرلي محمد خخان" لتولي أمور الحدود الشرقية للدولة» و"رمضان أوغلو"
لتولّي شؤون منطقة "آضَنَه" و"إيتشل" الجنوبية المطلة على ساحل البحر الأبيض
المتوسط. وفي تلك الأثناء جاء رسول "فلورنسا" وقدم الهدايا الشمينة إلى البلاط

(9/7) يانوش زالبوليا: ملك المُججر بين عامي .١104٠ - ١611‏ (المترجم)

1ل لل لس سح ببببب لمان القانوثي
العثماني» وكان معه خطات من حاكم فلورنسا "كوزيمو دي ميديشي 005712
4415 4)". ولقد امتنّ السلطان كثيرًا لقدوم هذا الرسولء ومنحه مقدارًا
محددًا من المال لتلبية احتياجاته. وعندما تحرك السلطان من إسطنبول ووصل
إلى أَدرْنّهء أعلن أنه بصدد غزو مولدوفا.

وبينما كان السلطان سليمان في أَدرْنّهء جاءءه "ماني (0451)" نجل
حاكم ولاية البصرة "مجاميز أوغلو أمير راشد": وقدم فروض الطاعة والولاء
للسلطان. وجلب معه هدايا قيّمة للسلطانء وأبلغه أن والده أمر بقراءة خطبة
الجمعة وسك العملة في البصرة ة باسم السلطان سليمان. وكان السلطان قد منح
ولاية البصرة إلى "الأمير راشد' » وأرسل إليه فرمانا بإدارتهاء كما بعث إليه بعلم
للدولة العثمانية. ثم تحر تحرّك السلطان من أدِرْنّه نحو مولدوفا يوم 51 تموز/يوليو.
وفي تلك الأثناءء وصل إلى أدرْنُه جنودٌ الأناضول الذين انتقلوا إلى شبه جزيرة
جاليبولي إلى منطقة الرُومَلِيء كما التحق بهم أمير الرُومَلِي "خَُسْرَو بَاشَا". وبينما
كان الجيش العثماني في مكان إقامة السلطان؛ جاء رسول من الأمير "راريش"»
واستقبله السلطان. فأخبره الرسول أن الأمير "راريش" سيذعن مطيعًا لأوامره»
فأرسل السلطان أمينَ "كفه" "سنان شلبي" يحمل خطابًا برفقة الرسول إلى الأمير
"راريش". وقد أخبره السلطان سايمان في هذا الخطاب أنه إنما خرج في هذه
الغزوة بسبب فظاظته وهمجيته؛ مشيرًا إلى أنه ربما يعفو عنه ويرحمه إذا تاب
الأمير عن فعلته» وندم وعزم على عدم تكرارهاء وأتى إلى إسطنبول ومرَّغ
وجهه في البلاط السلطاني؛ فقبل بشروط السلطان. فذهب أمين "كفه" سنان
شلبي لمقابلة الأمير "راريش" في مدينة "ياش (185)"؛ فبلغه بأوامر السلطان؛
إلا أنه رأى أن حاكم مولدوفا قد حشد جنوده لمواجهة السلطان العثماني» فعاد
إلى إسطنبول وأخبر السلطان بأن "راريش" مصمم على مجابهته؛ مما دقع
السلطان سليمان للمضي قدمًا في تنفيذ قراره بغزو مولدوفا.

استطاع الجيش العثماني العبور من فوق جسر بنوه عند فنطقة "إيساقجي
(:ج4ه5)" القريبة من نهر الطونّة بكافة عذتهم وعتادهم خلال ٠١‏ ساعة. وتمركز

من البحر الأدريانيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتاكت لل 8١8‏
الجنود بشكل منتظم كل في موقعه بانتظار أوامر السلطان. ووصل السلطان
سليمان يوم ١5‏ آب/أغسطس إلى جبل "بابا"» وزار ضريح "صاري صالتوك
بابا (8420 :5/1 :ه5)" الموجود هناك» وخرج إلى الصيد في المنطقة. ثم
تقدم الجيش العثماني في أراضي مولدوفاء حتى رأى ضرورة بئاء جسر آخر
فوق نهر "سروت (:)". وكلف نائب الصدر الأعظم "لطفي بَاشَا" ببناء هذا
الجسرء فأسند هذا الأخير هذه المهمة إلى المعماري "سنان". ونجح "سنان" في
بئاء جسر بتصميم رائع ومتين في غضون ١7‏ يوماء وعبر الجيش من فوقه يوم
١‏ آب/أغسطس. وفي تلك الأثناء التي انضم فيها نخان القَرْم "صاحب كيرَاي"
بجنود وأمرائه إلى الجيش العثماني» انضم كذلك ٠٠٠١‏ جندي من "سلاخْدَارٌ"
المطرّد من قوة إمارة "الأفلاق" الرومانية. وقد استعان الجيش العثماني بهذه
الإضافات في مقدمة الجيش في أعمال فتح الحصون بشكل أكبر. وعندما
دخل الجيش العثماني الأراضي المولدوفية» وصل إلى مدينة "قيلتشسين" التي
يوجد بها قصر الصيد الخاص بالأمير "راريش" الذي أصيب بدهشة كبيرة قور
سماعه نبأ وصول الجيش العثماني. فأدرك حينها أمير مولدوفا أنه لن يستطيع
الوقوف أمام الجيش العثماني» فآثر الانسحاب إلى مديئة "فوكشان" برفقة عدد
من قواته» واتخذ بعض التدابير الوقائية بها بغية نصب كمين للجيش العثماني.
إلا أنه تراجع عن هذه الفكرة لاحمّاء وفضّل الفرار إلى داخل إقليم "ترانسيلفانيا
(0/زة007 ]7:51 7)". وانسحب بعدها إلى جبل "بوتشيني"" في البداية» ثم إلى مدينة
"أَزْدَلْ"» وفي ذلك التوقيت كان الجيش العثماني قد دخل مدينة "ياش". أعقب
ذلك سيطرة العثمانيين على مدينة "سوتشافا" التي كان يتخذها الأمير "راريش"
مقرًا له ٠١(‏ ربيع الأول 4ه ١١/‏ أيلول/سبتمبر 674١م‏ إذ استولى عليها
الجيش العثماني دون قتال.

وما إن دخل السلطان سليمان الأراضي المولدوفية» حتى أعطى الأمان
لأهلهاء وأمر بتواقد أمرائها ونبلائها وأعيانها ورهبانها لمقابلته. وعليه. فقد جاء
إليه جميع الأمراء والنبلاء» وأعريوا عن طاعتهم وإذعانهم له» وأبلغوه بتبعيتهم
له. وتم تعبيين "ستيفان لاكوستا (#اقدءهءط :5/9/87)" حاكمًا جديدًا على مولدوفا.

14 سحت سح للح سلليمان القانوني
وأغطاء السلطان معظنًا من غراء السمووه وقلسوف وذيل محصافه ورايةة وضكًا
لإدارة شؤون البلاد. وينص هذا الصك على دفع أمير مولدوفا الضرائب
إلى الدولة العثمانية في إسطنبول بنفسه مرة كل عامين» كما يتوججب عليه طاعة
الأوامر الصادرة من السلطان. وقد بسط العثمانيون نفوذهم خلال هذه الغزوة
على الأر اضي الواقعة بين نهري "بروت /:)" و"دنيستر (8171125/67)". وبهذه
الطريقة حولت منطقة "بيسارابيا (#نزطه567ه8)" شرق أوروبا لإمارة عثمانية:
إذ عيّن السلطان أميرًا لإدارة شؤون هذه المنطقة. إضافة إلى ذلك بُنيت قلعة
"كيني (1/:)" من جديد بعد أن هدمت» لتكتسب مدينة "أكير مان (بهل/ل)"
قوة ومنعة بفضل هذه القلعة. هذا إلى جانب سيطرة العثمانيين على مدينة "تيغينا
(170:/ع:7)" أو ""بيندر ("8606)" المحاذية لمجرى نهر "دنيستر (801115167)".
وسيلمع نجم هذه المدينة مع مرور الوقت باسم "بيندر". وفرضت السلطات
العثمانية حظرًا على أهل مولدوفا ببناء القلاع والحصون على حدود منطقة
"بيسارابيا"» و آثر القادة العثمانيون تعيين 0٠٠‏ جندي من جنود الإنكشاريّة لخدمة
الأمير "ستيفان 5//27)" كإجراء احترازي ضد أي هجوم محتمل. وعليه؛
فقدأحكمت الدولة العثمانية قبضتها تقريبًا على المنطقة الواقعة شمال البحر
الأسود بالكامل. وصارت هذه المنطقة بمثابة نافذة الطرق التاريخية الموصلة
إلى إسطنبول على البحر الأسود. وكانت طرق التجارة القادمة من بحر الشمال
تصل إلى إسطنبول عبر هذا المنقذ القائم في هذه المنطقة» حتى إنها كانت
تشمل في الوقت نفسه أراضي بولندا. وبعبارة أخرى موجزة» سيطر العثمانيون
على سواحل مولدوفا التي كانت تحمل أهمية بالغة بالنسبة لاحتياجات العاصمة
إسطنبول من مأكل ومشرب وخلافه» وإحكام السيطرة على منطقة البحر الأسود
بأكملها. إذ بسطت الدولة العثمانية نفوذها على الطرق الواصلة بين مدينتي
"أكيرمان" و"لفيف («ماؤناط)".

وبعد أن أوجد السلطان سليمان حلا جذريًا لقضية مولدوفاء وأثناء عبور
الجيش العثماني نهر "بروت" سمح لخان القَرْم "صاحب كيرَاي"" وقتها بالعودة
إلى وطنه. كما أرسلت الدولة العثمانية رسائل تبشر بالنصر الذي حققه الجيش

من الببحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان+ل- 8١8٠‏
إلى كافة الممالك والولايات عبر الرسل والمبعوثين. لكن الأمير الجديد
لمولدوفا لم يستطع إحكام سيطرته على الأوضاع في البلاد» كما حدث
مع خليفته» فأفضى هذا الواقع لحالة من الفوضى وعدم الاستقرار في مولدوفاء
مما سيدقيع السلطان سليمان لاستدعاء الأمير "راريش"" إلى إسطنبول» وتكليفه
بإدارة شؤون ولاية مو لدوفا للمرة الثانية ١6:١(‏ -1545م). وبينما كان
السلطان عائدًا من غزوة موندوفاء وصل إلى مدينة "يانبولو" حيث أمضى بعضا
من وقته في ممارسة رياضة الصيدء أتاه ابن بَرْبَرُوسٌ بالتبني ليخبره بالنصر الذي
حققه والده في "بريفيزا". ئم انتقل السلطان إلى أَدرُنّهه وقضى بها فصل الشتاء.

معركة "بريفيزا" البحرية

كانت النشاطات التي يزاولها 'بَرْبَرُوسُ خَيْرَ الدين بَاشَا" في البحرين
الأبيض المتوسط و"إيبجه" باسم الدولة العثمانية تثير حنق الإمبراطور "كازل
الخامس" كثر من أي وقت مضى. ولم يكن الإمبراطور وحده؛ بل كان البابا
هو أيضًا يسارع في عقد تحالفات ضد الأتراك العثمانيين» حتى إن هذا الأخير
سعى في الإصلاح بين "كازل الخامس" و"فرنسوا الأول". ومن جهة أخرى:
كان حكام اليندقية يعقدون تحالفقات سرية ضد الدولة العثمانية: على الرغم
من تمتعهم بصداقة مع الدولة العثمانية منذ فترة طويلة؛ كما كانوا يعدون العدة
لقتالهم. وفي نهاية المطاف؛ عقدت جميع تلك الأطراف العزم على تجميع
أساطيلها عند ساحل جزيرة "كورفو" اليونانية للرد على آخر غزوة تحرج فيها
بَرْبَرُوسٌ إلى جزر بحر "إيجه". وقد تجمع عند جزيرة "كورفو" عدد كبير من
السفن ذات التجهيزات المتفوقة من الأساطيل الإسبانية» والبرتغالية» والبندقية»
إذ كانت الفكرة الأولى هي رغبة الإمبراطور "كارل الخامس" في الاستيلاء على
الجزائر التي تمثّل له قاعدة فعّائيات القرصنة:ء وأما الفكرة الثانية كانت عزم
حكام البندقية على استعادة الجزر التي فتحها العثمانيون حديثا.

ا سس سح ب ب سب ههيماق الا

نولي

معركة "بريفيزا (©276162) البحرية (/1" سبتمبر 15748م)

وصلت سفن البندقية أولا إلى جزيرة "كُورْفُو" مكان تجمّع الأسطول
المسيحي. وبعد ذلك بفترة» قدمت سفن الأسطول البابوي. وقد شعر قائد
الأسطول البابوي الأميرال "جريمالدي" بالملل جراء انتظار السفن الإمبراطورية
التي كانت تمثل ألمانيا وإسبانيا والنمساء فقام بمهاجمة قلعة "بريفيزا" الواقعة
عند مضيق "ناردا" جنوب مدينة "ياينية" اليونانية بأسطوله المكون من 87 قطعة
بحرية. وصدّت قواتٌ "حسين شاه بك" حاكم ولاية "كَازْلي إيلي ((/::!/)"
التي كانت تتبعها "بريفيزا"هجومٌ الأميرال "جريمالدي". ويينيا كان "يميق كبأه
َك" يحاول هذ هجوء العدو بقواته: كان يبعث الرسل إلى السلطان سايماة
الذي كان يغزو مولدوفا لإبلاغه بهذه التطورات. وأخذ "جريمالدي" في قصف
القلعة بالمدافع من البحر» كما أنزل جنوده إلى سواحل المدينة. لكن "حسين
شاه بَك" قام بهجوم مباغت من داخل القلعة» واستطاع خطف هؤلاء الجنود.
فلجأ "جريمالدي (01714/4)" إلى تشديد القصف على القلعة من البحرء
وأنزل جنودًا آخرين إلى البرّء إلا أنه لم ينجح في الاستيلاء على المدينة»
إذ كبّده الجيش العثماني خسائر كبيرة. واضطر "جريمالدي" في النهاية للعودة
إلى جزيرة "كوزفو" عندما سمع أن الأسطول العثماني في طريقه إلى "بريفيزا".

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البيحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتات 8١79+‏
لقد وصل نبأ هجوم العدو على "بريفيزا" إلى 'بَرْبرُوسُ خَيِرَ الدين بَاشا" بينما
كان في جزيرة "كؤس" اليونانية. فأرسل أسطولا استكشافيًا بقيادة 'تُورْجُونْجَا
(11:4)" لمعرفة المزيد من المعلومات عن قوات العدوء فصادف هذا
الأسطولٌ سفن الأسطول النصراني المكون من +٠‏ سفينة في البجر؛ فعاد
مسرعًا وأبلغ بَرْبَرُوسٌ أن أسطول العدو تجمّع عند سواحل "بريفيزا". وكان
لإلزوس يعصل على العليلد م الأنباء والمعلومات حول أسطول العدو
عي توكفوتكا] (110ع/71) (الرئيس 5 توزجوث (كاء!1 01ج 717)). ومن غيره
من الرسل بشكل مستمر. حتى إنه علم بالهجوم الذي شنّه العدو على "بريفيزا"
بالقرب من "كورون"": وأولى اهتمامًا بشكل رائد بالحملات الاستطلاعية
للوقوف على مستجدات الأوضاع في هذا الشأن. . وأرسل أربع سفن شريعًا
إلى سواحل إيطالياء فعادوا إلى يَرْبَرُوس وأبلغوه يمشكل اطول "أندريا دوريا"
من 06 سفينة كبيزة؛ و١1‏ سفينة صغيرة» كما استولوا على قارب صغير وسفينة
شحن أثناء إبحارهما خلف الأسطول الإيطالي. فعلم منهم بَرْبَرُوسُ أن أسطول
التحالف النصراني في طريقه لتنظيم هجمة مشتركة» مما جعله يمتلك معلومات
مفصّلة فئ هذا الصدد.

تحرّك بَرْبَرُوس على رأس أسطوله إلى مدينة "بريقيزا"» وكان.هذ! الأسطول
مكونا من ١١١‏ سفينة» ٠١‏ منها مملوكة للقراصنة» وكانتٍ هذه السفن من النوع
الذي كان يضم الأشرعة والمجاديف فبي أن واحدء وضمّت أنواع القوادس
الصغيرة والكبيرة» والفرقاطات. ومن الصعوية إعطاء رقم معين يشير إِلى عدد
سفن التحالف التي كانت تحت قيادة "أندريا دوريا"؛ كما أن المصادر المحلية
والأجنبية تعطي أعذادًا مختلفة في هذا الشأن. فعلى سبيل المثال يروي المؤرخ
النمساوي البارون "فون هامر" أن أسطول "دوريا" كان مكونا من ١٠١‏ قادسًا.
أما المصادز التاريخية التركية؛ فيشير مثلا المؤزخ العثماني "كاتب.شلبي"
إلى أن أمسطول "دوريا" كان يتشكل من 58 قادسًا إسبانيّاء و١7‏ قادسًا بندقيًاء
و١٠"‏ قادسًا بابويّاء و١٠‏ قوادس برتغالية» أي ما مجموعه ؟5١‏ قادسّاء بالإضافة

إلى ١4١‏ قطعة بحرية أخرى» ما يجعل إجمالي عدد قطع الأسطول يتخطى

#٠ 14‏ ا لأس وصه يهل القانوفي
٠‏ سفيئة من طرازات مختلفة. كمايرتفع هذا العدد إلى 6٠١‏ سقينة
إذا أضفنا السفن المتطوعة الأخرى؛ بحسب ما يرويه "شلبي". فيما يروي المؤرخ
العثماني الآخر "جلال زاده" أن أسطول التحالف النصراني كان مكونا من
6 سفيئنة كبيرة. وتذكر مصادر أخرى أن تعداد الجنود العثمانيين الذين كاتوا
على متن الأسطول 8 آلاف جنديء منهم 7 آلاف من الإنكشَارِيّة. وأما أسطول
"دوريا" فكان يضم ١٠٠١‏ جندي مدفعية» بالإضافة إلى عدد كبير من الجنود.
وكان الأسطول العثماني أضعف من أسطول العدو من حيث عدد السفن والقوة
العددية للجنود. وعندما وصل بَرْبَرُوسٌ إلى "بريفيزا" استعدادًا لمنازلة أسطول
العدوء وصل "دوريا" إلى سواحل المدينة يوم 05 أيلول/سسيتمير 16178م.
وقد رسا أسطول "دوريا" على بعد ميليْن من سواحل "بريفيزا". وفي مقابل ذلك»
كان الأسطول العثماني راسيًا في خليج "آرتا""". وقبل بدء المعركة؛ جمع
َرْبَرُوسُ قادة سفن أسطوله» وتشاور معهم حول الإجراءات التي سيتخذونها
أثناء القتال. وقد أوصى بعض الأمراء بَرْبَرُوسٌ بإنزال عدد من الجنود والمدافع
إلى ساحل المدينة للتمكن من مواجهة الكثرة العددية لقوات العدو. فلم يعرب
بَرْيَرُوسٌ في البداية عن إعجابه بهذه الفكرة» إلا أنه سمع بعد ذلك بمحاوللات
إنزال العدو لقواته إلى البرّه فأسرع إلى إنزال جنوده إلى الساحل» واستطاع
وقف إنزال جنود العدو إلى الشاطيع عبر قصفه سفن الأسطول بوايل من قذائف
المدفعية.

وعقب ذلك أخذت قوات التحالف بقصف ساحل المديئة بالمدفعية. لكن
بعض قادة الأسطول العثماني الذين كان من بينهم "مراد أغا" و'تُورْجُونْجَا"»
و"الرئيس كُوزْلْجَه محمد" وآخرون بادروا إلى إجبار سفن العدو على التراجع
والانسحاب عن طريق الخروج يسفتهم أمام أسطول العدو.

377 خليج آرتا: هو خليج يقم في شمال غرب اليونان. تطل مدينة بريفيزا على الجهة الشمالية
من الخليج. (المترجم)

2 59 : 017 5 0 1 حت 3 59
من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان ‏ ل !8

معركة 'بريفيزا" البحرية

وشوهدت بعض قوات "أندريا دوريا" وهي تهاجم السفن العثمانية الراسية
في "بريفيزا". فقد وصلت قوات العدو إلى مضيق "بريفيزا": وفتحت النيران
على الأسطول العثماني. فأمر بَرْبَرُوسٌ بقرع الطبول» ورفع الراية» والتحرّك
إلى الأمام. وتقدم الأسطول العثماني حتى مسافة ١‏ أميال» ومن ثم رسا. وانتظر
حتى وصلت سائر السغن الأخرى لتم إليه. وعتدما اتشضمت هذه السفن
إلى أسطوله»ء شرع في مهاجمة العدو بقصفه بالمدفعية. ومع حلول الظلام
بدأت سفن التحالف في الانسحاب من المنطقة. كما عاد بَرْبَرُوسٌ إلى الخليج,
وجمع مجلس الحرب لمناقشة الأمور المقرر إنجازها في المستقبل. وقد تحرك
"دوريا" فيما بعد للهجوم على مدينة 'ليبانت" لإجبار بَرْبَرُوس على الخروج
من "بريفيزا" لقتاله» وذلك بموجب القرارات التي اتخذها مجلس الحرب.
وانطلق أسطول التحالف بقيادة "دوريا" في ساعات الصباح الباكر من يوم
> يلول اسسيتعير ام. وفي صبيحة اليوم ذاته» أبحر الأسطول العثماني
صوب جزيرة "كوزفو" . وآثناء إبحارهم؛ كلف بَرْبرُوسُ بعض رجاله للصعود إلى
صوارى السفن لمراقبة الأوضاع من على بعد» فشاهد أولئك المراقبون صوارى
بعض سفن العدو الراسية على مقربة من جزيرة 'ليفكادا". وعليه» فطن بَرْبَروس
وجوه أمسطوك "موري" فى عله المضلقك فحوّل وبعهة السطولة قمر الجدرب.
وعندما أشرقت الشمسء أدرك "دوريا" أن الأسطول العثماني يبحر خلقفه.

١‏ لس سس ب ل سبلب سليمان القائوتي
كانت الرياح تهبّ في صالح أسطول التحالف النصراني في ساعات
الصباح الأولى. حتّى إن ذلك أرهق البحارة الأتراك كثيرًا. لكن مع سطوع
الشمسء انقطع هبوب الرياح» لتتوقف حركة سفن العدو الشراعية الكبيرة.
وفي تلك الأثناء» بدأ يَرْبَرُوس في مهاجمة أسطول العدوء مما أدهش "دوريا"
وأصابه بالحيرة؛ لدرجة أنه قضى ساعات يفكر بتردد بالغ في دخول هذه
المعركة ضد الأسطول العثماني. وبعد مدة طويلة من التفكير» قرر دخول
المعركة. والتقى الأسطولان على بعد 7-: أميال غرب ساحل جزيرة "ليفكادا".
وقد اتخذ الأسطول العثماني وضع الهلالء إذ كان بَرْبَرُوسُ في المتتصف»
و"الرئيس صالح" عن يمينه؛ و"الرئيس سيدي علي" عن يساره. وفي الخلف
كانت سفن "الرئيس تورجوت" المتطوعة تقف على الجانبين كاحتياطي لسفن
الأسطول. وأما أسطول التحالف النصراني فقد نظم نفسه بحيث كانت السفن
الشراعية الكبيرة في المقدمة؛ تليها القوادس ذات المجاديف موزعة على ثلاث
مجموعات: ثم السفن ذات المجاديف الصغيرة» وفي المؤخرة جاءت السفن
من النوع الذي كان يضم الأشرعة والمجاديف في آن واحد. وكان "أندريا دوريا"
يتمركز في صف القوادس في الصف الثاني» إذ كان ينوي اتخاذ السفن الكبيرة
التي كانت في المقدمة كخندق يحتمي به لدى مهاجمة الأسطول العثماني.
لح لس را
وجهًا لوجه.؛ لعلمه بالتفوق العددي الذي بد يتمتع به أسطول العدوء بدا
ا 0
خسائر كبيرة في صفوف سفن أسطول التحالف. وفي مقايل ذلك» لم تستطع
قذائف مدافع العدو -الأقصر من حيث المدى- الوصول إلى سفن الأسطول
العثماني. فبادر "دوريا" يرافقه الأميرال البندقي "كابيلو (0ااءمه"))" إلى تطويق
الأسطول العثماني من الخلف مستقلا القوادس التي كانت في الصف الثاني
من أسطوله؛ ورغب في جعل الأسطول العثماني بين شقي الرحى عن طريق
قصفه من الخلف أيضا. لكنه فشل في تنفيذ هذه الخطة بسيب اقترابه من مدى
قذائف المدافع العثمانية التي لم تسمح له بذلك. وعمد "دوريا" إلى محاولة

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب اليحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتاز ل 88
تنفيذ هذا المخطط مرة ثانية:» إلا أن يَرْبَرُوسٌ فطن إلى هذا المخططء واتخذ
التدابير اللازمة لمواجهته. وبينما كان "دوريا" يرغب في تطويق سفن الأسطول
العثماني؛ عمد بَرْبِرَوس إلى تغيير اتجاه سفنه» وضرب العدو من الجنب. وعندما
حاول "دوريا" إجراء مناورة عكسية» تحرك الأسطول العثماني في المقابل»
ولم يُعط فرصة لأسطول "دوريا" لمهاجمته. لكن بَرْبَرُوِسُ لم يكتف بالتدابير
التي اتخذها في مواجهة قيام أسطول "دوريا" بالمناورة متخذا السفن الكبرى
التي كانت في مقدمته كخندق للاحتماء به. ولهذا السبب» قرر القيام بهجوم
مباغت لم يكن "دوريا" يتوقعه. فهجم فساة على قوادس أسطول "دوريا"
التي كانت في المقدمة؛ وأحدث شما في صفوفهاء وبدأ في الاشتباك مع تلك
السفن. كما بادرت القوات العثمانية الاحتياطية إلى محاولة تطويق أسطول العدو
من جديد. ولقد أذهل هذا الهجوم الذي قام به بَرْبَرُوسُ قائد أسطول التحالف
"دوريا" وساثئر القادة الآخرين بشكل كبير. ولهذا السببء بدأت سفن العدو
في التصادم ببعضها البعض. حتى إن معظمها ركب فوق بعضه البعض»
مماأحدث خسائر فادحة بين صفوفها. وقد أصدر "دوريا" أمرًا لأسطوله
بالانسحاب بعدما أدرك أن الأمور بدأت في التدهور في مقابل حركة التطويق
التي همّت لتنفيذها القوات الاحتياطية العثمانية. إلا أن هبوب رياح شديدة
في تلك الأثناء أسفر عن إصابة سفن أسطوله بحالة من التخبّط والحيرة.
لكن على ما يبدو أن هذا الوضع سيكون في الوقت نفسه سيبًا في نجاتهم
من بين يد الأسطول العثماني. ذلك لأن سفن أسطول العدو الشراعية استدارت
حتى جعلت الرياح تهب من خلفهاء وانطلقت مسرعة حتى هربت من ميدان
المعركة. حتى إن "دوريا" الذي كان يستقل السفيئة التي تحمل راية التحالف»
أطفأ مصياح السفيئة: وتوارى عن الأنظار هاربًا في ظلمة الليل الحالكة.
ومن نجى من أسطول التحالف توجّه صوب جزيرة "كوزفو".

وبهذه الطريقة أدذت المناورات والمخططات الذكية التي قام يتنفيذها
بَرْبَرُوسُ في النهاية إلى انسحاب "دوريا" من ميدان القتال بعدما شعر بأن عاقبته
ستكون سيئة إذا ما بقى فيه. وإن إستراتيجية شق الصف التي طبّقها بَرْبَرُوس

ل لل سس سب سليمال القانوني
في هذه المعركة سيلجأً إليها العديد من الأميرالات المشاهير في المستقبل
للاستفادة منها في معاركهم. ولقد فقد أسطول التحالف في هذه المعركة
١‏ سفينة؛ وسقط من قواته 7770 جنديا أسيرًا في أيدي العثمانيين. وفي مقابل
ذلكء لم تتضرر أية سفينة من الأسطول العثماني» بالرغم من فقدانه 6٠١‏ جندي
بين هيك وأمسير, وقد منعت ظلمة الليل الحالكة والرياح الشديدة أي محاولة
لتعقّب سفن أسطول "دوريا" الذي آثر الهروب مستفيدًا من ظلمة الليل. إلا أن
نصر العثمانيين كان محققًا في هذه المعركة؛ ذلك لأن "دوريا" فر هاربًا بسرعة
كبيرة» وتم إبلاغ السلطان بهذه الأنباء السارّة. وأرسل بَرْبَرُوسٌ ابنه بالتبني
"حسن أغا" بصحبة اثنين من القباطنة النصارى الذين أسروا خلال المعركة
إلى السلطان لإخباره بتبأ النصر. وتلقى السلطان سليمان هذا النبأ المفرح
عندما كان في مدينة "يانبولو (:/16:760)" عائدًا من غزوة مولدوقاء إذ استمع
إلى رسالة النصر التي يعثها بَرْبَرُوسٌ وهو واقف على قدميه. وأمر بإعلان
هذا النصر في جميع الولايات العثمانية. كما أصدر السلطان أوامر بمنح
القائد بَرْبَرُوسُ ماثة ألف قطعة نقود فضية كمكافأة له على هذا الإنجاز. وبعد
أن مكث بَرْبَرٌَوسُ عند سواحل "بريفيزا" لمدة تراوحت بين ١١-١8‏ يومّاء استولى
على جزيرة "كيفالونيا"؛ ثم انطلق من سواحل اليونان الغربية إلى إسطنبول
لقضاء فصل الشتاء بها.
سفر "سليمان بَاشَا الخادم" إلى الهند

لقد شهد عام ++15١م‏ ثلاث غزوات كبيرة وهامة للغاية بالنسبة للسلطان
سليمان. فعندما عاد من غزوة مولدوفا إلى العاصمة إسطنبول؛ تسلم تقريرًا
حول أنشطة الأسطول العثماني المتوجّّه صوب الهند في ذلك الوقت.
فقد وبجه البرتغاليون ضربة قاصمة لتجارة الهند» وأضروا بتجارة التوايل
المتوجهة صوب البحر الأبيض المتوسطء كما سعوا لتنظيم هجمات على
المدن الإسلامية المقدسة منذ زمن المماليك (مثل مكة المكرمة والمديئة
المنورة)» وحاولوا بسط سيطرتهم على مياه البحر الأحمر. وكان البحار

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيداتان ل 808
البرتغالي "بارثولوميو دياز" قد نجح في الدوران حول جنوب قارة إفريقياء
واكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح. وتعقب الطريق الذي اكتشفه "دياز
(ده21)" بحارٌ برتغالي آخر يُدعى "فاسكو دا جاما (7:0ه0 ع4 معو [)" عام
م واستطاع الوصول إلى سواحل الهند. ويمكننا سرد بعض الأسباب
التي دفعت البرتغاليين إلى خوض مغامرة كهذه. وعلى الرغم من عدم وجود
معلومات دقيقة حول هذا الصددء فإن المؤرخ الإنجليزي "سي. بوكسر
(6<م8 .©)" يرى أن الدافع الذي جعل البرتغاليين يقومون بهذه المغامرة
ناجعٌ عن عوامل دينية واقتصادية وإستراتيجية» إذ يمكننا تلخيص هذه العوامل
على النحو التالي:

9 الروح الصليبية في مواجهة المسلمين.

5 الرغبة في الوصول إلى الشروة الذهبية التي تتمتع بها دولة
"غينيا (01/1760)" فى إفريقيا.

٠‏ التطلع للعثور على الكاهن "يوحنًا" الأسطوري الذي يمثّل الديانة
النصرانية في الشرق.
٠‏ الرغبة في اكتشاف منشأ تجارة التوابل والبهارات القادمة من الشرق.
حتى إنه عندما وصل "فاسكو دا جاما" إلى الهند عام 4484١م؛‏ كانت أول
كلمة تلفظ بها هي:

"جئنا لاكتشاف النصارى والتوابل!".

وعليه؛ فقد بادر البرتغاليون إلى الوصول إلى سواحل الهند للمشاركة
في تقاسم ثروات قارة أسياء ونشر الديانة النصرانية بها. وبدؤوا على الفور
في بسط نفوذهم على السواحل الهندية. وبذل "فاسكو دا جاما" جهدًا حثيثًا
من أجل تحقيق ذلك الهدف في رحلته الثانية التي قام بها إلى الهند عام 5١٠6١م.‏
وأمامن أسّس المستعمرات البرتغالية في الهند بعد "فاسكو دا جاما" فهو
"ألفو نسودي ألبو كي رك (عنتومعندون افطل ععد«وناما4)". ففي عهد هذا الأخير

:6 ل سس ل سح سليمان القاتوفي
استطاع البرتغاليون الاستيلاء على ولاية "جوا" الواقعة غرب الهند. حتى إنهم
بسطؤا سيطرتهم على المناطق الواقعة:بين البحر الأحمر في الغرب وسواحل
إندونيسيا في الشزق. ولقد شكل إنشاء البرتغاليين مستعمرات لأنفسهم
في الهند خطرًا داهمًا على البحارة المماليك والعرب والهنود الذين كانوا
يعملون في مياه البحر الأحمر والمحيط الهندي» كما صارت هذه الؤضعية
غير مريحة في الوقت نفسه بالنسبة لحكام الدول المسلمة في هذه المنطقة»
إذ تسبيت سيطرة البرتغاليين على المناطق الحيوية من الناحية العسكرية والتجارية
في هذه المنطقة في زعزعة استقرار هذه الدول على كافة المستويات. أضف
إلى ذلك استيلاء البرتغاليين على جزيرة "سقطرى (©51/46/"6)" اليمنية القريبة
من خليج عدن؛ كما سيطروا على مدينة "هُرمز" الإيرانية التي تعتبر من أهم
المدن المطلة على الخليج العربي. وبهذه الطريقة بسطوا نفوذهم على المناطق
الهامة التي تعبر منها بضائع شرق آسيا إلى البحر الأبيض المتوسط (8١15١م).‏
ذلك لأن التجارة القادمة من شرق آسيا إلى أوروبا كانت تعبر من طريق عبر
ميناء الإسكندرية مرورا بطريق عدن +جدة- السويسء وعبر مدينة حلب وميناء
طرابلس الشام مرورًا بمدن هُرمز - البصرة؛ أي الموانئ التي كانت تخضع
لسيطرة المماليك. قكانت البضائع القادمة من الهند وسائر بلدان شرق اسيا تمر
بهذه الطرق التي أطلق عليها اسم "طريق البهارات" عبورًا بالموانئ المذكورة
ومن ثم تنقل بعدها إلى القازة الأوروبية. ولهدًا السببء كان المماليك يكسبون
أموالا طائلة من ضرائب هذه البضائع التي كانت تمر من المدن والموانئ
الخاضعة لحكمهم. كما أن التجار العرب كانوا يحصلون على أموال عظيمة
من وراء هذه التجارة. أما الآن فإن سيطرة البرتغاليين على الموانئ التي تعبر منها
هذه التجارة المهمة كلف المماليك خسائر كبيرة» مما أدّى في نهاية المطافٍ إلى
تراجع موارد الخزانة المصرية؛ ومعاناة التجار العرب من ضوائق مالية عصيبة.

على الرغم من محاولة المماليك للتصدي لهجمات البرتغاليين» إلا أنهم
لم يفلحوا في مواصلة.هذا التصدي بشكل مؤثر. ولجأ السلطان المملوكي
"قنصوه الوري (010) 0:50 1)" إلى السلطان العثماني "بايزيد الثاني"

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب الببحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان لل 8088
يستنجد به لمواجهة خطر البرتغاليين» وطلب منه إرسال بخّارة الأناضول الذين
ذاع صيتهم في كافة أرجاء البحر المتوسطء لمساعدته في القضاء على توغغل
البرتغاليين. كما طلب منه إمداده بمستلزمات بناء السفن مثل الأخشاب والحديد
والحبال» وبعض الأسلحة النارية مثل المدافع والبارود لمواجهة البرتغاليين.
فاستجاب السلطان "يايزيد الثاني" فورًا لهذه المطالب» وأرسل قافلة مساعدات
إلى مصر.

ويروي المؤرخ المملوكي "ابن إياس" معلومات قيّمة للغاية خول ٠٠٠٠١‏ بار
تركي كانوا تحت قيادة "الرئيس سلمان" بهذه المناسية. فقد نجح "الرئيس سلمان"
في تشكيل أسطول بحري مؤلف من ٠١‏ سفيئة بالتعاون مع أمير جدة حسين
بَك. وانطلق هذا الأسطول بقيادة الاثنين لصد هجوم البرتغاليين عام 1616م
إلا أنهم تعرّضوا للهزيمة. لكنهما لم يستسلما لهذه الهزيمة» وانطلقا مجددًا في
العام التالي صوب مديئة عدن اليمنية بأسطول مكون من ؟؟ سبفينة وقادوسين
أثين. وهُّزْما مرة أخرى في هذه الغزوة: وأصيب "الرئيس سلمان" وتُّقل إلى مدينة
جدة» ولما وصل إلى هناك جاءه نبأ قتح السلطان سليم الأول لمصر.

بعد أن فتح السلطان العثماني "سليم الأول" مصر عام 165117م؛ جاءته
مفاتيح مكة المكرمة التي أرسله أميرها. وفي مقابل ذلك بعث إليه السلطان
قرمانًا وبعض الهدايا الأخرئ: كما أمر يضرورة قثل أمير جدة حسين يك لاتتشار
ادّغاءات بحقه تشير إلى الاستيلاء على العديذ من البضائع بغير وجه حق. ولقد
استدعى السلطان "الرئيس سلمان" المتواجد في جدة» لكن هذا الأخير أرسل
أحد رجاله إلى السلطان برسالة يشرح فيها أسباب عدم مقدرته على مغادرة
جدة في الوقت الحالي. وسرد "سلمان" في هذه الرسالة بعض الموضوعات
التي كان أهمها أن مدينة جدة يوجد بها 7٠١‏ بار من العباد والبحارة والبربرء
وأن البرتغاليين قدموا إلى مضيق باب المندب بأسطول مكون من 45 سفينة
وبدؤوافي إنشاء قلعة هناك» بحسب الأخبار الواردة من اليمن» وأنهم -أي
البرتغاليين- وصلوا إلى ميناء جدة يوم ١6‏ آذار/مارس 1617م بأسطول مؤلف

---- ل سسسب حححححححببب ص ليما الْقَانُوقِ
من ٠١‏ قطعة بحرية» وأحرقوا ستة قوادس وقاريين وأربع سفنء لكن المدافعين
عن المدينة لم يسمحوا لهم بإنزال جنودهم إلى الساحلء وطردوهم بقصف
سفنهم بالقذائف المدفعية. وكتب "سلمان" كذلك أن حاكم عدن شجَع
البرتغاليين على مهاجمة جدة بعد أن أوهمهم أنها خاوية لا يوجد بها أحد.
ليُفهم من ذلك أن البرتغاليين إنما حاولوا تشكيل قاعدة لهم في المنطقة لبسط
نفوذهم على مياه البحر الأحمر. ولقد شكلت هذه المواجهة بداية الصراع
العثماني - البرتغالي في هذه البحار.

عقب ذلكء توججه "الرئيس سلمان" إلى مصرء وقبّل يد السلطان سليم
الأول» ومن ثم عاد إلى إسطنبول. وعاد بعدها بفترة وجيزة إلى مصر أثناء ولاية
أحمد يَاشَاء وحاول إحكام السيطرة العثمانية على اليمن. وفي تلك الأثناء» أعلن
أحمد بَاشَا عن تمرده على الدولة العثمانية» مما استدعى قدوم الصدر الأعظم
إبراهيم بَاشَا إلى مصرء فهمٌ "الرئيس سلمان" للذهاب إلى مصر. وحصل منه
إبراهيم بَاشا حينها على معلومات حول أحوال أهل اليمن. وتحرّك بعدها
"الرئيس سلمان" عام 1616م إلى اليمن على رأس أسطول جهّزه أمير جدة
الجديد حسين بك في مديئة السويس من ٠١‏ قادوسًا. وكتب تقريرًا يتناول أحوال
الموانئ المطلة على البحر الأحمرء والقلاع التي أنشأها البرتغاليون في الهندء
والأو ضاع التعجارية لعدد من المدن مثل "سومطرة (5147:616)" الإندونيسية
و"ملاكا (8461/0)" الماليزية. وتُظهر هذه الوثيقة أن العثمانيين عزموا في ذلك
التوقيت على الاهتمام يأحوال البحر الأحمر؛ والحبشة؛ والمحيط الهندي بشكل
جدي. وتتمتع الرحلة التي قام بها الأسطول العثماني بقيادة "الرئيس سلمان"
إلى عدن بأهمية كبيرة في التاريخ العثماني» نظرًا لأنها تعتبر أول رحلة يقوم بها
الأسطول إلى مياه المحيط الهندي.

لقد بدأت الدولة العثمانية -بعد ضمّ مصر إلى رقعتها- في الانفتاح تدريجيًا
على البحر الأحمر والمحيط الهندي. واستطاع العثمانيون إفشال مخططات
البرتغاليين الذين سعوا بشْتّى الطرق لتأسيس مراكز تجارية ذات أهمية في البحر

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتانت لب 880
الأحمر الذي يعتبر من أهم الطرق التي تعبر منها تجارة البهارات» إذ شكلرا
صخرةً صمّاء تكسرت فوقها طموحات البرتغاليين» لما كانوا يتمتعون به من
قوة وصلابة أكثر من أسلافهم المماليك. وهذا أيضا يُعدٌ بمثابة مؤشر جلي
على فشل البرتغاليين في السيطرة على طريق التجارة الشرقية بمعنى الكلمة.
وفي الوقت الذي بدأ العثمانيون فيه بالاستقرار في مصرهء كان البرتغاليون
أصحاب الكلمة العليا في المحيطين الهندي والأطلسي. وعلى الرغم
من هجمات البرتغاليين وسيطرتهم على هذه المنطقة» كان التجار المسلمون
يحاولون نقل بضائعهم عبر الطريق الموصلة بين الهند والبحر الأحمر بين
الحين والآخر. ولقد تسبب الحصار الذي فرضه البرتغاليون على سواحل البحر
الأحمر في ارتفاع أسعار التوابل في مدينتي القاهرة والإسكندرية المصريتين؛
وبيروت اللبئانية مع مرور الوقت. هذا بالإضافة إلى أن قافلة بحرية وصلت
من الهند إلى مصر عام 514١1م»‏ واستطاعت جلب القليل من التوابل. ويكتب
الرحالة "ليو الإفر يقي (كدةتمهء 4/1 2.60)" الذي زار مصر عقب الفعح العثماني»
أن مصر في ذلك الوقت لم تكن تشهد أي أعمال تجارية» والسبب في ذلك
اكتشاف البرتغاليين طريق رأس الرجاء الصالحء ونقلهم كافة الأنشطة التجارية
عير هذا الطريق. ولهذا السيبء كان الهدف الرئيسي من الإدارة التي رغب
العثمانيون في ترسيخها في مصر هو إعادة إحياء الطرق التجارية الموصلة
إلى الهندء إذ إن جزءًا لا بأس منه من دخحل الخزينة المصرية كان يأتي
من الإيرادات التي تُدرّها تجارة التوابل القادمة من الهندء بحيث ستلعب مصر
دورًا فعَالا في المستقبل القريب لدعم الاقتصاد العثماني. وبطبيعة الحال فإن
تأمين هذا الطريق وإحياء الأنشطة التجارية في مصر كان يحنّم على الدولة
العثمانية بناء أسطول قوي في السويس للتصدي لنفوذ البرتغاليين. كما أسس
الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا أثناء تواجده في مصر قاعدة بحرية مركزها السويس
(5؟16م). وقد كانت هذه الخطوة أولى الخطوات الهامة التي أقدمت عليها
الإدارة العثمانية لإثبات قوتها في المنطقة» وإكساب موانئ البحر المتوسط
حيويتها بالتجارة القادمة من الشرق من جديد. وفي تلك الأثناء» عيّن إبراهيم
بَاشا وَالي الشام "سليمان بّاشا الخادم" واليّا على مصر.

74 مسلب ليما القانوني

لقد نجح سايمان بَاشا في توطيد الأمن في مصر بإدارته الحكيمة للأمور
عقب تعيينه واليّا على البلاد» وأولى اهتمامًا كبيرًا برفعة مصر وتطويرها.
كما اهتم كثيرًا بالفعَاليات التجارية في البحر الأحمر ومع الهند؛ بحيث
لعبت أوامر السلطان سليمان دورًا كبيرًا في تنفيذه لهذه الأمور. وعندما نما
إلى مسامع السلطان أن البابا يبارك مخططات البرتغالبين لغزو الممالك
الآسيوية ويشبجعهاء أرسل أوامر إلى سليمان بَاشَا بتجهيز أسطول بحريء آخذًا
بعين الاعتبار التطورات المستقبلية. فبدأ سليمان بَاشَا في إنشاء سفن ذلك
الأسطول في مدينة السويس. كما بعث خطايًا إلى القائد البحري بَرْبَرُوس طلب
منه تحميل مستلزمات بناء السفن على ٠١‏ سفيئة» وجلبُْها إلى السويس. وكانت
المدافع من بين أكثر الأشياء لفمًا للانتباه في هذه الطلبات. وما إن وصلت
هذه المستلزمات إلى السويسء» حتى بدؤوا في إنشاء 7 قطعة بحرية مختلفة
الأحجامء وتمت تقويتها بالمداقع اللازمة. وأثناء غزو السلطان سليمان لبغداد؛
أبحدت ميية أخرى إن "سليمان بَاشَا الخاده' '» وعميّن مكانه حسين بَاشا. وأسفر
هذا التغيير في المواقع عن تأجيل الغزوة المحتملة إلى الهند لبعض الوقت.
لقد طلبت بعض الحكومات المسلمة في الهند مثل "جوجارات (مبءء011)"
و"كلكتا" مساعدة العثمانيين للتصدي لهجمات البرتغاليين. فانتهزت الإدارة
العثمانية هذه الفرصة للعب أدوار مهمة في المحيط الهنديء لا سيما بعد أن
فتحت مصر وأخضعتها لسيطرتها. وفي أعقاب ضمٌ بغداد إلى حظيرة الدولة
العثمانية أثناء غزوة العراقيّن التي قام بها السلطان سليمان؛ عيّن السلطانٌُ
"سليمان بَاشَا الخادم" واليّا على مصر للمرة الثانية. وتحرّك سليمان بَاشَا إلى
مدينة "جوجارات" الهندية يرافقه أسطول بحري أنشئ في ترسانة السويس
تحت إشراف مهندسين من "جنوة (02100)" متخصصين في هذا الشأن.
وبينما كان الأسطول المصري في طريقه نحو الإبحار في البحر الأحمر بتاريخ
7 ححزيران/يونيو 574١م؛‏ كان السلطان سليمان خرج في غزوة مولدوفاء وكان
بَرْبَرُوسُ خْيِرٌ الدين في طريقه صوب "بريفيزا". ويعتبر هذا المشهد من أجمل
الأمثلة الدالة على عظمة الدولة العثمانية وقوتها في ذلك الوقت.

من البحر الأدربايكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتان ل 8884

كان الأسطول العثماني الذي يقوده "سليمان بَاشَا الخادم" يمتلك مدافع
كبيرة قادرة على حصار المدن. وكانت سفن أسطوله تضم على متنها 4 آلاف
شخصء من بينهم ألفا جنديّ من الإنكشَارِيّة. ووصل الأسطول إلى سواحل
مدينة عدن. وكانت المدينة التي تتمتع بأهمية إستراتيجية بالغة؛ يحكمها في
ذلك التوقيت "عامر بن داود" وهو من "الدولة الطاهرية"*" اليمنية. ولقد طالب
"عامر بن داود" المساعدة من "سليمان بَاشَا الخادم"» نظرًا لما كان يعيشه من
اختلاف في وجهات النظر مع الإمام "شرف الدين" الذي كان من الأسرة الزيدية
التي تحكم اليمن. وقد علم سليمان يَاشَا بهذا الطلب عندما وصل إلى جزيرة
"كمران"""» فرسا بأسطوله عند سواحل مدينة عدن يوم 717 تموز/يوليو 674١م‏
من دون أن يرد على "عامر بن داود" بشيء. وعمد إلى إلقاء القبض على حاكم
عدن وإعدامه؛ وعليه فقد انتقفلت السيادة في هذه المدينة إلى الدولة العثمانية.
وعيّن سليمان بَاشا شخصا يُدعى "برهام (00,ه77اء8) يك" حاكما على عدن.
وترك معه٠0٠65‏ جندي و١٠‏ مدفعيًا لحماية المدينة. عقب ذلك خرجت عدن

عن سيطرة الدولة العثمانية» إلى أن عادت مرة أخرى إلى حظيرتها عام 4م

تحرّك الأسطول العثماني من عدن؛ ووصل إلى سواحل الهئد بعد ذلك
بعد 14 يوئاء إذ كانت سفن الأسطول قد أعدت وفق ظلروف البخر المتوسطل
المناخية؛ بحيث كانت السفن المجدفية تشكل الغالبية العظمى من سفن
الأسطول أكثر من السفن الشراعية. ولقد عانى بححارة الأسطول العثماني كثيرًا
بسبب الرياح الموسمية التي لم يكونوا معتادين عليها. وهاجم الأسطول العثماني
في البداية قلعتي 'ج وكلا (هاهم1ه0)" و "كات هم" في الهندء واستولى عليهما.
ثم تحرّك صوب مدينة "ديو". وفي تلك الأثناء» كان "محمود شاه" يجلس على
عرش "جوجرات (010278/0)". ولم يكن هذا الشخص يكن مشاعر مناصرة

(0078) الدولة الطاهرية: دولت ورثت مناطق نفوذ الدولة الرسولية في اليمنء وهي معظم أراضي اليمن

باسخناء مناطق الجبال الثسمالية التي تنافس عليها الأئمة الزيديون فيما بين عامي .١1619- 148١‏

(المترجم)

إفظهة جزيرة كمران: تقع جنوب البحر الأحمر على مسافة 5 كيلومترات قبالة السواحل الغربية لليمن.
(المترجم)

1 7ل لل سسسب ل بح ليما القانوني
للعثمانيين لتحالفه سرًا مع البرتغاليين ضدهم. فكانت تصرفاته تلك تتضاد
مع طلبات المساعدة التي تقدم بها سلفه "باحادرٌ (80/0017)" من العثمانيين.
ذلك لأن سليمان بَاشَا إنما وصل إلى مديئة "ديو" بناءٌ على طلب بالمساعدة
تلماه من "باهادر شاه" الذي قتل وهو يتولى حكم مدينة جوري الع راز
البرتغاليون يحكمون مدينة "ديو" إذ كانت تعتبر من أقوى حصونهم في الهند.
أنزل سليمان بَاشا جنوده إلى سواحل المدينة في أوائل شهر أيلول/سبتمبر» وبدأ
في حصارها. وكان يأمل في أن يتلقى دعمًا من السكان المحليين لفتح المدينة:
ويعتقد أن بإمكانه الاستيلاء على القلعة بسهولة ويُسر بفضل مساعدتهم. لكن
الوضع لم يكن كما كان يتوقع:

ضيّق سليمان بَاشا الخناق على مدينة "ديو" من البر والبحرء وبدأ
في قصفها بالمدافع. وكان يدافع عن المديئة قائد برتغالي يُدعى "أنطونيو دي
سيطفير | (©17«أدزق ع4 471/0:0)". وخلال فترة الحصار التي استمرت لعشرين
يوماء بدأت حصون قلعة "ديو" في التهدم أمام قذائف المدافع العثمانية:
إلا أن المدافعين عن المدينة استماتوا من أجل منع العثمانيين من دخولها.
وبعد طول قتال عنيفه أدرك الجنود البرتغاليون المدافعون عن القلعة من
الخارج أنهم لن يستطيعوا الصمود أكثر في وجه العثمانيين؛ فآثروا الانسحاب
إلى داخل القلعة» وفي تلك الأثناء شاهدوا سليمان بَاشَا وهو ينقل جنوده مسرعًا
إلى سفنه» ويبحر بهم بعد أن تركوا حتى مدافعهم على الشاطئ. ولقد أقدم
سليمان بَاشَا على هذه الخطوة بعدما امتنع 'محمود شاءه' ' -الذي كان يفكر
في القضاء على أمير عدن- عن إرسال الطعام وسائر المستلزمات الأخرى
التى طلبها منه العثمانيون» هذا بالإضافة إلى أن سليمان بَاشَا علم أن الأسطول
البرتغالي في طريقه نحو المدينة» ففضل الانسحاب بجنوده وفك الحصار
عنها. ويمكننا أن نسرد في هذا الصدد خدعة أخرى قام بها "محمود شاه" ضد
العثمانيين مفادها: أنه لم يكن ثمة أسطول برتغالي في طريقه نحو مديئة "ديو"
لنجدتها من أيدي العثمانيين؛ إذ أقدم حاكم جوجارات "محمود شاه" على تمرير
رسالة مزيفة عبر : بعض الجواسيس إلى سليمان بَاشا يتحدّث فيها عن قدوم

من البحر الأدرياتيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية: حملتان عسكريتان بعيدتات ل - 888
الأسطول البرتغالي» وقد وصلت هذه الرسالة سليمان بَاشَاهِ فسلم-أي سليمان
باشا- المدافع التي لم يستطع شحنها على متن سفن أسطوله إلى "مصطفى
بَكُ" أحد رجال "الرئيس سلمان"؛ و"خوجة سفر" القادم من الهند والذي نصّب
واليا ملقبا بلقب "خَُدَاوَّنْد 8/04" التي تعني السيّد. وبينما كان الأسطول
العثماني في طريقه للعودة» مر بميناء مدينة "الشحر (5177)" المطلة على
خليج عَدَن جنوب اليمن. وقد أعلن حاكم المدينة اعترافه بالحكم العثماني
على المدينة. ونفهم من ذلك أن سليمان بَاشَا رغب في تنظيم الأوضاع السائدة
في اليمن بينما كان عائدا من غزوه للهند.

لقد اعترفت اليمن» وبالأخص منطقة "زبيد (22014)" بالحكم العثماني
فيهاعقب فتح مصرء وقرئت الخطبة باسم السلطان العثماني. وعقب وفاة
الحاكم "برسباي"" الذي اعترف بالسيادة العثمانية» تولى الحكم على منطقة
"زبيد" سخصٌ يُدعى "حسين بك الشركسي". وكان 'إِسْكَنْدَرْ بَكُ" الذي سيطر
على هذه المنطقة يان وفاة السلطان سليم الأول قد أعلن عن خروجه
عن السيادة العثمانية. لكن العثمانيين لم يغزوا منطقة حكمه لردعه؛ بل قتل
بعدها بفترة على يد "ناهودا (2/6/::4) أحمد". وفي الوقت الذي وصل فيه
سليمان يَاشَا إلى مدينة "المخا"؛ كان "ناهودا أحمد" يحكم منطقة زبيد. وما إن
وصل سليمان بَاشَا إلى سواحل "المخا": أرسل دعوة إلى "ناهودا أحمد" لزيارته
في سفيتته» إلا أن هذا الأخير لم يستجب لدعوته. وعليه» آثر سليمان بَاشا
معاملته برفق ولين» وأرسل إليه حاجبه "سليمان أغا". وكان "سليمان أغا" يحمل
معه راية وشهادة بالإمارة لمنحهما إلى "ناهودا أحمد". ورافق "سليمان أغا"
حشد كبير من الرجال الذين كان من بينهم بعض الحُرّاس الذين أمروا بقتل
"ناهودا أحمد" في حال عصيانه للأوامر. لكن "ناهمودا أحمد" تصرّف حيالهم
بمكر شديدء ورفض دعوة سليمان يَاشَاء إلا أنه تظاهر بقبول الأوامر العثمانية.
حتى إن هذا الوفد أبرم معه معاهدة لسناد الضرائب بشكل سنوي إلى الدولة
العثمانية. وفيما كان "سليمان أغا" في طريق عودته؛ أبلغه "ناهودا (وه,::(3/2)
أحمد" أنه عازمٌ على نقض الاتفاق المبرم بينهماء والاستيلاء على عدن بمجرد

لل ل سسب ب سس ل سب ب لبح لمان القائوني
مغادرة سليمان بَّاشا لليمن؛ مشددًا على أنه لن يتنازل عن المناطق التي انتزعها
بالسيف إلا بالسيف. لا بإبرام الاتفاقيات والمعاهدات. وبناءً على هذه الأنباء»
توجه سليمان باشا إلى جزيرة "كمران «:0")80716706 وكلف جنوده بتجهيز
عربات المدافع. ثم بعد ذلك أنزل عددًا من جنوده في ميناء مدينة "سالف
(/5/1)". وانضم حاكم تلك المنطقة "كاشف سنان" إلى الجيش العثماني»
وزودهم بالحيوانات التي كانوا بحاجة إليها لإتمام عملية الهجوم. وهم الجيش
العشماني بمنازلة "ناهودا أحمد". وقد اضطر هذا الأخير للانسحاب إلى مدينة
زبيد بعدما انقلب عليه أحد قادته ويُدعى "ولي بَكُ". وفي الواقع» كان سليمان
يشا قد أسر قسمًا لا بأس يه من جنوده» مما أصاب جيش "ناهودا" بالضعف
مع مرور الوقت. وعليه؛ أذعن "ناهودا" لعرض سليمان بَاشًا بالاستسلام وتقديم
فروض السمع والطاعة في ظل شروط مناسبة له. وما إن دخل سليمان بَاشا
إلى مدينة زبيد بهذه السهولة» أمر بإعدام "ناهودا أحمد" على الفور. وعيّن أمير
غزة مصطفى نجل "بيقلي محمد بَاشا" حاكمًا على منطقة زبيد. ثم انتقل سليمان
بَاشَا إلى مكة المكرمة؛ ومنها إلى مصر. واستُدعي بعدها إلى عاصمة الدولة
العثمانية إسطنبول؛ وانضم لزمرة وزراء الديوان الهُمايوني الذي يعتبر مجلس
شورى الدولة العثمانية: ,

إن غزوة العثمانيين لسواحل الهند لم تعد عليهم بالفائدة التي كانوا
يرجونهاء على الرغم من بثها للرعب في نفوس البرتغاليين. لكن سيطرتهم على
قواعد مهمة في اليمن مثل عدن وزبيد مكتتهم من بسط سيطرتهم على الطرق
التجارية المارّة في منطقة: جنوب غرب. آسياء وانتزاع هذه السيطرة من أيدي
البرتغاليين. هذا إلى جانب أن الأسطول العثماني استطاع خلال غزوة الهند
الاستيلاء على بعض القلاع الواقعة جنوب مصر في المنطقة التي أطلق عليها
مؤلفو كتب التاريخ العثماني اسم "أرض الحبشة"؛ إذ عيّن سليمان بَاشا حاكمًا
على هذه المنطقة شخصًا يُسمى "أوزدمير بَكُ". واستطاع "أوزدمير بَكُ" انتزاع
قلاع 'إبريم (1171)" و "دير ("1067)" و "ساي («زهى)" من أيدي حكومة "فونج
(4/6)"» وبسط.نفوذه على منطقة"سيفاكين". وبهذه الطريقة» بدأت حلقة جديدة

من البحر الأدريائيكي إلى سهوب البحر الأسود الشمالية؛ حملتان عسكريتان بعيدتاكت لل 858
من الصراع بين العثمانيين والبرتغاليين للسيطرة على تجارة الشرق» بعدما سيطر
العثمانيون على كافة المناطق الواقعة على ضفتي البحر الأحمر حتى مضيق
"باب المندب" جنوباء إذا منا اسنتئنينا المناطق:الخاضعة:أضلا :لمملكة الحبشة
التي صار للدولة العثمانية: جدود معها.

العودة إلى قضايا المجر والتطورات
السياسية الجديدة

آثر السلطان سليمان القانوني منح نفسه قسطا من الراحة من غزواته عقب
العودة من غزوة مولدوفا. فلقد تخطى عمره الأربعين عامًا. ويبدو أن الأنباء
السارّة التي وصلته بشأن الغزوتين الكبربين اللتين نجح الأسطول العثماني
في تحقيق نجاحات باهرة فيهماء أثلجت صدره وأراحته؛ لا سيما بعد أن حقق
نصرًا مؤزْرًا في مولدوفا. لكن الحرب مع جيش البندقية كانت لا تزال مستمرة
حتى ذلك الحين. كما وقعت بعض الحوادث على الحدود الغربية للدولة
وفي البُوسَئة. فلقد شن حكام البندقية هجمات متتالية على تلك المناطق؛
ممادقع أمير البُوسْئّة "َُسْرَوْ بَكُ" إلى الاستيلاء على قلعة "نين" الخاضعة
لحكم البنادقة والواقعة غرب مديئة "زادار"» حتى إنه تمكن من إحباط هجوم
شته البنادقة على قلعة "نادين" بمساندة ٠١‏ آلاف جندي مشاة وألفيّ فارس.
لكن مدينة "كاسستيلنوفا" الواقعة على الساحل الشمالي لخليج "كاتارو" والتابعة
لإمارة البُوسْئّة: تعرّضت بعدها بفترة لهجوم من "أندريا دوريا" الذي أردل
الثأر لهزيمته في "بريفيزا" عند موقع "دالماسيا". فما إن سمع "دوريا" بمغادرة
بَرْبَرُوس سواحل اليونان: حتى وصل إلى مدينة "كاستيلنوفا (ودامماءاعه»1)"
وحاصرها بعد شهر واحد من هزيمته في "بريفيزا". وأنزل جنوده إلى ساحل
المدينة» وأمطرها بوابل من القذائف المدفعية. فاستمات المدافعون عن المدينة
في حمايتهاء وأقدموا على بعض المحاولات للخروج من قلعة المدينة؛ إلا أن
الغالبية العظمى من قواتهم سقطوا قتلى في هذه المحاولات» وقل عددهم»
ممادفعهم إلى الاستسلام في النهاية. وقام بعدها "دوريا" بتسكين 1 آلاف
حارس في هذه المدينة. ولم يستطع حاكم البوسنة "بالي بك" استرداد المدينة

العودة إلى قضايا لخر والتطورات السياسية ليده ب ا ا #8
رغم كل المساعي التي بذلها في هذا الصدد. فأوكل السلطان سليمان أمر استرداد
المدينة إلى بَرْبَرُوسٌ. وعندما وصل بَرْبَرُوسٌ على رأس أسطول مكون من
سفينة إلى سواحل"كاستيلنوفا"؛ كان "خسِرَّوْ بَاشَا" قد وصل هو الآخر
بقواته إلى المدينة. وحاصر الجيش العثماني قلعة المدينة على مدار ٠١‏
يومّاء واستطاع في النهاية استردادها بعدما قصفها بالمدافع؛ وفتحت ثقوب
في جدرانهاء فانسل عددٌ من الجنود العثمانيين إلى داخلهاء وسهّلوا السيطرة
عليها. (5؟ ربيع الأول 146ه / ١4‏ آب/أغسطس 1579م).

وكان يبدو في تلك الأثناء أن هذه الصراعات بين العثمانيين والبندقيين
ستنتهي بتوقيع معاهدة بين الطرفين. فبينما كان العثمانيون في طريقهم لاسترداد
"كاستيلنوفا" من أيدي البنادقة» كانوا هم قد تحرّكوا لإبرام اتفاقية وإعلان وقف
إطلاق النار مع الجانب العثماني. ذلك لأن الاتفاق المبرم بين البندقيين
والإمبراطور "كازل الخامس" لم يكن يصب في مصلحتهم. هذا إلى جانب
أن جيوش البندقية تكبّدت خسائر فادحة جرّاء المعارك التي دخلتها بموجب هذا
الاتفاق. وقد فقدوا من بين أيديهم عدذا كبيرًا من جزر بحر "إيجه"؛ كما صارت
جزيرة كريتٌ هي الأخرى عُرضة للضياع. وفي خضمٌ هذه الأحداث؛ اتخذ
مجلس البندقية قرارًا بتوقيع معاهدة مع الدولة العثمانية. فأرسلوا جاسوسًا
خلسةً إلى إسطنبول للوقوف على نوايا السلطان» وأركان الدولة العثمانية حول
هذه الاتفاقية» والاطلاع على آرائهم بشأن توقيع معاهدة مع إدارة البندقية.
وقد عاد هذا الجاسوس بأنباء إيجابية حول رغبة العثمائيين في إبرام معاهدة
سلام. وعليه؛ كلف الينادقة "توماسو كونتاريني («اسه 001 50ه::10)" رسميًا
بالتفاوض مع الدولة العثمانية. لكن السلطان سليمان لم يستقبل مبعوث البندقية
بشكل جيد. وقد أيلغه الصدر الأعظم في ذلك الوقت "لطفي بَاشَا" بإمكانية
التوقيع على معاهدة صلح مع حكام البندقية» شريطة حصول الدولة العثمانية
على صلاحيات واسعة» وأوصاه بالعودة إلى البندقية والقدوم إلى إسطنبول
في وقت لاحق لحضور حفل ختان أولياء العهد.

3ل للح بليمان القانوني

وأما البنادقة فتيقنوا من أن إبرام معاهدة صلح مع السلطان العثماني
هو السبيل الوحيد أمامهم لمواجهة القرارات التي اتخذها الإمبراطور "كازّل
الخامس" وملك فرنساء وكذلك الوضع السياسي السائد في أوروبا. ولهذا
عزموا على ترسيخ دعائم السلام مِع الدولة العثمانية مهما كلفهم ذلك الأمر من
تضحيات. وللسبب ذاته بعثوا "ألفيس لويجي بادورو (8202070 أهنضا/ءعذه1لم) "
إلى البلاط العثماني عام ٠64١م‏ لاستكمال المفاوضات مع السلطان لإقرار
السلام بين الطرفين» إذ منح مجلس شيوخ البندقية "بادورو" صلاحية تقديم
عرض للسلطان لإعادة الأوضاع كما كانت عليه قبل بدء العداوة بين الجانبين.
وأسندوا له مهمة تقديم ٠٠١‏ ألف قطعة ذهبية إلى البلاط العثماني كتعويض
عن مصاريف الأسفار التي قام بها الأسطول العثماني. إلا أن هذا الرسول
لم يكن ليتخلى عن القلعتين الواقعتين في مقاطعة 'مورية". أي قلعتي
"مونيمفاسيا (512ه*1/10167)" و "نابليو (:1مجه/3)". وعلى الرغم من ذلكء فإن
مجلس شيوخ البندقية كان يميل لمنح هذا الرسول صلاحيات أكثر إذا استلزم
الأمرء حتى إن المجلس أصدر تعليمات سرية له بأنه مخوّل بترك هاتين القلعتين
ومغادرتهما إذا ما حالتا دون إبرام معاهدة السلام مع العثمانيين. ولقد أفشيت
هذه التعليمات من قبل السفير الفرنسي "جولاوم باليسيه" (كجزء من مؤامرة
دبّرها بشكل مشترك كل من "أجوستينو أبوندينو (2458071410 0:«[ادمعل)"
و"جيوفاني فالير 1/1 010:07:1) "2 وموفو ليون (07:آ 3401/0)"» و"ألمورو
دو لفين (20!777 م0د17ل)") كناب السفارة. ولقد أو صل هذه المعلومات التي
حصل عليها إلى الديوان الوزاري العثماني. ولهذا السببء فقد ضيّق الوزراء
العثمانيون الخناق على سفير البندقية» مما دفعه لتنفيذ آخر تعليمات حصل
عليها في هذا الشأن.

وعقب جولة من المفاوضات بين الدولة العثمانية والبندقية على مدار
ثلاثة أشهرء وقع الطرفان معاهدة سلام بتاريخ ١8‏ جمادى الآخرة 4417ه
٠١(‏ تشرين الأول/أكتوبر 4٠‏ م). وتنص هذه المعاهدة على تخلى حكام
البندقية عن مدينتي "مو نيمفاسيا (140::1/0510)" و "نافبليي" للعثمانيين.

العودة إلى قضايا اللحر والتطورات السياسية الجديدة لل يي 80#
كمالن يسترجع الينادقة من العثمانيين مدينتي "أورانا (همهء))" و"نادين
(::8/041)" الواقعتين على ساحل منطقة "دالمسيا"؛ والجزر التي استولى عليها
بَرْبروس في بحر "إيجه" مثل جزر "بطمس (8017105) "2 و "سكير وس (وو«ل5)")
و"أستيباليا (مالع :هلي" و"أجانيطس ©1ع88)" و"نيو (0/[[0)" و"أنتيباروس
(كمرهومة؛:«ل)"» و"باروس (56«05)". وقبل البنادقة بدفع ٠‏ ألف قطعة ذهبية
إلى الدولة العثمانية كمصاريف المعارك التي دارت بينهما. وفي حقيقة الأمر,
فإن حكام البندقية قدموا الكثير من التنازلات والتضحيات من أجل إقرار
السلام مع العشمانيين. وس لم الموظف المدني من قبل حكومة البندقية مدينتي
"مونيمفاسيا" و"ناقبليو" إلى العثمانيين بموجب المعاهدة الموقعة بين الطرفين
يومي 7١‏ و57 تشرين الثاني/نوفمبر من العام نفسه.

كان السلطان سليمان قد عيّن زوج اخته "لطفي بَاشَا" في منصب الصدر
الأعظم عقب وفاة 'أيَاسُ بَاشَا" (؟ صفر 147ه - ١١‏ تموز/يوليو 158م).
وكان "أيَاسُ بَاشَا" قائدًا من الدرجة الأولى» كما اشتهر باتساع قسم الحَرّم
الخاص به وبوزنه الزائد الذي لم يكن أي حصان يتحمّل نقله من مكان لآخر.
ولم تكن وفاته خسارة كبيرة للدولة العثمانية؛ إذ كان الديوان يعج بالكثير من
الرجال المحنكين أصحاب الخبرات في مجال الإدارة. وكان "لطفي بَاشا" واحذا
من أبرز هؤلاء الوزراء المثقفين من الناحية الفكرية. وشعر السلطان سليمان
بحاجة إلى قضاء فترة من الوقت بعيدًا عن أجواء السياسة المتلبّدة في إسطنبول»
فآثر قضاء فصل الشتاء في مدينة أَدرْنٌه عقب عودته من غزوة مولدوفا. هذا
إضافة إلى ميله إلى تنظيم العديد من رحلات الصيد الطويلة على امتداد المنطقة
الممتدة من إسطنبول حتى 'كوجالي" في الشرق. وفي إحدى المرات توجه
إلى مدينة "بورصا" إحدى العواصم القديمة لدولته؛ء وزار أضرحة أجداده.
ومن ثم انتقل منها إلى شبه جزيرة "جاليبولي" في الغربء ثم خرج في رحلة
صيد عائذا إلى إسطنبول (أيلول/سسبتمبر 5178١م).‏ أعقب ذلك إقامته احتفال
بمناسبة خضوع ولديه "بايزيد" و"جيهانكيز («اع01/:0)" من "خُرّم سلطان"

١س‏ سج يت خخخ ص سح » ون . القن قوق
إلى عملية الختان. وفي الوقت نفسه؛ زوج ابنته "مهرماه سلطان" ب"ارستم
تاش" 1 توي الآأول/أكتوير 84م م .). وعقب ذلك مباشرة اعبعايقى كلذ
من الصدر الأعظم "لطفي بَاشا" و"رستم بَاشا" في رحلة إلى أَدرْنّه. وأعر تانيب
فعاليات الصيد بالقرب من منطقة
"يانبولو". وقبيل خروجه في غزوة
جديدة عزل السلطان سليمان "لطفي
بَاشا" من منصب الصدارة العظمى
لسوء معاملته زوجته "شاه سلطان"؛
شقيفة السلطان. وكاقت ش مخصية
"لطفي بَاشا" تتسم بالعصبية والحدة
وكان مغرورًا للغاية» ويثقىّ يعلمه
الشرعي. كما ألف كتابًا عن التاريخ
العثماني. وقد كتب رسالة يبرهن
فيها على أن السلطان سليمان يحمل 5 0
لقب خليفة المسلمين. وفي حقيقة 8 5 أي

الآأمر كان السلطان سليمات يك له منمنمة تُظهر السلطان سليمان في
إحدى رحلاات الصيد

تقديرًا واحترامًا كبيريُنء ويؤمن بأنه
يلعب دورًا حاسمًا في التغير الذي تعيشه الدولة. لكن إقدامه على معاقبة امرأة
زانية بطريقة بشعة:؛ أدَى إلى نشوب خلاف بينه وبين زوجته "شاه سلطان".
فتطور الخلاف إلى مشادة بالأيدي بسبب عصبيّته» فهمٌ إلى لطم زوجته؛ إلا أن
طاقم الخدم الذين كانوا موجودين في القصر منعوه من ذلك. وقد أبلغت "شاه
سلطان" هذا إلى أخيها السلطان سليمان» فما كان منه إلا أن عزل "لطفي بَاشا"
عن منصبه» وعيّن مكانه "سليمان بَاشَا الخادم" الذي اكتسب شهرة واسعة بعد
غزوه للهند (المحرم 4/4 5ه - نيسان/أبريل 54١‏ 15١م).‏ ومن الواضح أن العاطفة
التي كان يكنّها السلطان سليمان تجاه عائلته ستحدد طابعها في المرحلة المقبلة
من حيث البناء الاجتماعي للأسرة الحاكمة.

العودة إلى قضايا اللخر والتطورات السياسية الللديدة ل سس 88#

وفي تلك الأثناء» أضحت التطورات السياسية التي يشهدها الغرب بمثابة
نهاية الصمت الذي كان يسيطر على الأجواء منذ عام 1677م. أضف إلى
ذلك فإن وفاة ملك المجر "زابوليا (عبراممدت)" ١١(‏ تموز/يوليو ٠:154م)‏
طرحت قضية المَجَر مجددًا على السطح بشكل مفاجئع. ذلك لأن "زابوليا"
كان قد أبرم اتفاقا سريًا قبل وفاته بعامين مع غريمه اللدود 'فرديناند". وكان
هذا الاتفاق ينص على أن يعترف "فرديناند" بحكم "زابوليا" ملكا على الْمَجَر
في مقابل أن يؤول الحكم في حالة وفاته إلى "فرديناند"» دون أن يترك "زابوليا"
وريثا له لتولي العرش. وعلى ذلك. راح "فرديناند" يتحرك زاعمًا أن جميع
مناطق المَجَر تخضع لسيطرتهء على الرغم من ولادة طفل ل"زابوليا" قبل وفاته
بأيام قلائل. ولم يكن يُتوقع أن يرضى السلطان سليمان عن هذه الوضع.
لأن العثمانيين كانوا يؤمنون يأن حدودهم الغربية لدولتهم تمتد حتى غرب
منطقة "بودا" وشمالهاء وليس نهر الطونة. وقد حاصر "فرديناند" مدينة "بودا"
في أيار/مايو 1641م مما حدا بالسلطان سليمان باتخاذ قرار بغزو المَجَر مرة
أخرى (غزوة بودا).

غزو المَجّر وضم "بودا" إلى أراضى الدولة العثمانية

لقد شعر ملك المجر "زابوليا" أنه يتحمل مسؤولية هذه الأوضاع بعد
مقعل الزعيم البندقي "أندريا كريتي" عام 16:4١م؛‏ فساوره الخوف من حركة
انتقامية يقوم بها السلطان سليمان. لكنه أدرك بعدها أن السلطان حمّل مسؤولية
هذه الأوضاع إلى ملك "النمسا"» وذلك من رسالة بعثها السلطان إلى فيبنا؛
فاستراحت نفسه. أحس "زابوليا" بعد فترة من التردّد أنه بحاجة إلى إبرام اتفاقية
مع "فرديتاند".

والتقى سفراء كلا الطرفين في مدينة ""فارد (167©0)' المجرية. وبعد مدة
من التفاوض وتبادل وجهات النظرء استطاع الجانبان إيجاد أرضية خصبة لعفّد
اتفاقية بينهما في شباط/فبراير 1574١م.‏ ونضّت هذه الاتفاقية على أن يتنازل
"زابوليا" عن جميع أراضي المجر بعد وفاته إلى "فرديناند"» سواء أكان له ولد

لل لل ب لل لح سليمان القانوني
يخلفه أم لا. كما تعهد "زابوليا" بعدم إبرام أي اتفاق أو تحالف مع السلطان
سليمان ضد "فرديناند" والإمبراطور "كازل الخامس". وقرّر الطرفان التوقيع
على هذه الاتفاقية سرًا لتيقنهما من أن السلطان سليمان لن يوافق على اتفاقية
كهذه. وقبل مرور عام واحد على توقيع هذه الاتفاقية» أقدم "زابوليا" على
الزواج ب"إيزابيلا (4ااءطمءل)" ابئة ملك بولندا الذي كان ينتهج سياسة عدائية
تجاه آل "هابسبورج" ومنح عائلتها جزءًا من مدن وقلاع المَجَر كهدية العرس.
فلم يتحمّل "فرديناند" أن يحصل أحد غيره على أجزاء من المَجَره على خلاف
الاتفاقية التي وقعها مع "زابوليا" والتي تنصٌ على أن تؤول جميع أراضي مملكة
المَجَر إليه بعد وفاته؛ فبادر بإارسال مبعوث إلى عاصمة الدولة العثمانية» وأفشى
بنود الاتفاقية إلى حكومة البلاط هناك. ويروي مؤرخ آخر معلومات مختلفة
في هذا الصدد. فيرى هذا المؤرخ أن رسولا يُدعى "لازكي" أطلع العثمانيين
على هذه الاتفاقية السرية لعداوة بينه وبين "زابوليا". وكان البولندي "هيرونيموس
لازكي «نوادعهط 1/1670::7::5)" يدافع عن مصالح "زابوليا" في إسطنبول حتى
عشر سنوات مضتء لكنه منذ عام 678١م‏ يخدم "فرديناند" للغرض ذاته» وذلك
بعد أن ساءت علاقته بملك المَجَر "زابوليا" الذي اعتبره أنه لا يمكن الثقة به.
حتى إنه شاع عته أنه أقام علاقات سرّية مع بعض الأشخاص في إسطنبول
من دون علم '"زابوليا". لكنه قدم تقريرًا إلى "فرديناند" عام 674١م‏ أخبره فيه
بالتأكيد على ضرورة انتقال حكم المَجَر بعد وفاة الملك "لويس" إلى أسرة
عريقة آل "هابسبورج". وكان يعتقد أنه إذا ما أبلغ السلطان سليمان بالخلاف
الحاصل بين "زابوليا" و"فرديئاند"» فإن السلطان سيجد ذلك منصطقيًا. وكان يقول
دومًا "يجب بذل المزيد من الجهد من أجل مساعدة الأتراك على عدم الخوف
من قوة الإمبراطور وفرديناند"؛ ويحكي أنه سيتولى مسؤولية إقناع السلطان
في هذا الصدد. وعندما وصل "لازكي" إلى إسطنبول كمبعوث من "زابوليا"» كان
يحمل معه الخراج الذي يدفعه "زابوليا" للعثمانيين عن المَجَرء كما كانت لديه
تعليمات يإبلاغ السلطان باستعدادهم لإعادة منطقة "كاستيلنوفا" إلى العثمانيين؛
وإطلاعه على رغبة الإمبراطور فى توطيد سبل الصداقة مع البلاط العثماني

العودة إلى قعايا اخمر والتطورات الساسة ا ل ا 134 7514
من دون شروط مسبقة. وأفشى أمر اتفاقية "فاراد (1/:04)" إلى السلطان»
وقدم إليه العروض التي كان يحملها معه؛ إذا ما قبل السلطان سليمان هذا
الوضع. لكنه في نهاية المطاف لم يستطع الظفر بشيء سوى فترة من الهدنة
مع العثمانيين لم تتجاوز الستة أشهر.

؛ 1 1
و ٠‏ , اكع
-2-0 ااا .ك2 5

> مين أ ابسلا

نقش بارز يظهر حصار "بودين" عام ١4١١م‏

ومن ناحية أخرىء رُزْق "زابوليا" قبل موته بعدة أيام بطفل ذكر» فقرر عدم
تطبيق بنود الاتفاقية الموقعَة مع 'فرديناند"» وأوصى بتنصيب ابنه على عرش
مملكة المَجَر. وأخبر من حوله بأنه ريما يلجأ لطلب المساعدة من الدولة
العثمانية لمواجهة أي هجوم محتمل يقوم به "فرديناند". وفي نهاية الأم عيّن
"زابوليا" ثلاثة أوصياء على ابنه الرضيع؛ وأرسل أحد رجاله يدعى "فيربوجي"
إلى إسطنبول. وبعدها توفي "زابوليا"» وعلم "فردينائد" بخبر وفاته» فبعث سفيره
"لازكي" إلى إسطنبول للمرة الثانية. ولم يهمل هذا السفير أي شيء يتعلق بالدفاع
عن الأرشدوقية» وحماية مصالحها خلال لقائه بالمسؤولين العثمانيين» وذلك
نؤولا على رغية "فردينائد". وقد نشو "لازكي" إشاعة مقادها آن ابن "زابوليا"
المولود حديثًا لم يُرزق به من "إيزابيلا"؛ بل ولد من امرأة أخرى كان على

17 سسَاانتتا ا ل مملم ++ _ سس صرلييمان القانوني
علاقة بها. وعلى الفور بدأت هذه الشائعة تنتقل بين الناس كالنار في الهشيم.
مما دفع السلطان سليمان لإيفاد رسول برتبة رقيب إلى مديئة "بودا" للتحقق
من صحة هذه الشائعة. والتقى هذا الرسول بالملكة "إيزابيلا" التي أرضعت
طفلها كي يصدق أنه ولدهاء فوضع الرقيب يده على صدر الرضيع» وأقسم
نيابة عن السلطان سليمان بأن هذا الطفل سيتولى حكم المَجَر في المستقبل.

وعقب وفاة "زابوليا". أرسل أرشيدوق النمسا المنحدر من أسرة
هابسبورج "فرديناند" -الذي صار يحمل تاج عرش المَجَر وبوهيميا- رسولا
إلى إسطنبولء ومن ناحية أخرى بدأ في الانشغال بتجهيز جيشه. وكان نبلاء
المَجَر المنحازون ل"فرديناند" يمون أنفسهم ياحتلال "بودا" قبل وصول
العون الذي أرسله السلطان سليمان. وقد راقت هذه الفكرة ل"فرديناد".
فأرسل على الفور جيشا إلى مدينة "بودا". ووصل الجيش النمساوي بقيادة
"لي ونارد فيلس (5اء7 0:114.آ)" إلى الأراضي المَجَرية» واستولى على
مدن "والتزن ««,ء112/!:2)": و"إزتر جوم (:1521672017)" و"سيكش فهير فار
(© "لان دواع ه!!!:/:/5) " و"فسيجراد (0ه:عء2")170 و "بشتي (©2©951)". لكنه
لم يستطع دخول مدينة "بودا". وفي تلك الأثناء كان السلطان سليمان
قد استقبل "فيربوجي (ز2ء1856)" مبعورث ملك المجَر "زابوليا" في إسطنبول»
ومنحه فرمانا سلطائيًا مفاده أن ابن "زابوليا' سيعتلي عرش مملكة المَجَر بعد
وفاة أبيه» ويحكم جميع الأراضي التي منحت له - وهي في الأساس مملوكة
للسلطان الذي استولى عليها بالسيف - في مقابل دفع الجزية الشرعية للدولة
العثمانية. وأما "لازكي" رسول "فرديناند" فقد استقبله السلطان يوم ,ا تشرين
الأول /أكتوبر عام 4٠‏ 15١م.‏ وأبلغ السلطان سليمان بأن أراضي المَجَر مملوكة
له -أي للسلطان- ووبّخه وعاتبه» ولم يقبل الحجج التي ساقها "لازكي"".
وأصدر قرارًا بقطع المفاوضات الجارية مع سيّده.

وبحسب مارواه "لازكي" في تقريره حول هذه الزيارة؛ فإن السلطان
سليمان عنّفه تعنيفا شديدًا بقوله:

العودة إلى قضايا ار والتطورات السياسية الجديدة ل لبا ااي لما سو

"عندما أتيتنا كرسول العام الماضي؛ أخبرتك بأن المَجَر هي ملك لي؛

وربما أبلغت ذلك لسيّدك. فلماذا يرسل جيشا إلى أراضي دولتي؟

ولماذا أنت هنا؟ أين شرفك؟ فسيّدك يحاول خداعي! ويرغب في إعلان

الهدنة حتى الصيف كي يستطيع تجهيز جيشه حتى ذلك الوقت» ويغير

على مدينة بودا. فنحن الآن في الشتاء» ولكن الصيف حتمًا سيحل".

حتى إن "لازكي" بعد أن انصرف من أمام السلطانء استمر السلطان
في التلفّظ بَكلمات موبخة له بصوت عال من وراء ظهره. وعليه؛ فقد فطن
السلطان سليمان إلى ضرورة إعلان حرب جديدة ضد "فردينائد". فجمع
وزراءه ورجال دولته» وتشاور معهم على مدار " ساعات حول إمكانية إعلان
الحرب. وفي نهاية هذه المشاورات والمداولات» أعلن عن الاستعداد لخوض
غزوة جديدة إلى المَجر.
ونفهم من ذلك أن وجهة نظر الدولة العثمانية تجاه المَجَر تغيّرت بشكل

جذري بوفاة الملك "زابوليا". لم يكن السلطان سليمان متيقنًا من أن مملكة
المَجَر ستستطيع حماية استقلالها بدعم من الدولة العثمانية في مواجهة
آل 'هابس بورج" كما كان في السابق. فهو كان يعتقد أن آل "هابسبورج" يسعون
إلى الاتحاد مع مملكة الْمَجَرء والزحف جنوبًا صوب نهر الطوئّة» أو حتى إلى
أراضي البلقان» ليشكلوا بذلك خطرًا داهما على حدود الأراضي العثمانية.
وبينما كان السلطان سايمان يلتقي سفير النمسا في إسطنبول ليتباحث معه
حول أحوال المَجَره شعر "فرديناند" بضرورة التحرّك بشكل أكثر فعَالية فكلف
جيشه بمحاصرة مديئة "بودا" للمرة الثانية في شهر أيار/مايو عام 1م
ووصل جيش "فرديناند" إلى مشارف "بودا"؛ وبدأ في تثبيت مدافعه الكبيرة أمام
المدينة»؛ ودك حصونها بالقذاكف ليل نهار من دون انقطاع. وبادرت القوات
التابعة ل"زابوليا" بقيادة الأسقف "مارتينوزي (/4846:11::22)" بالرد بالشذة ذاتها
على القوات النمساوية التي كان يدير شؤونها الجنرالان "فون روجيدورف
مجع 10) و بير يني بيتر «عاعط زبرورصروم)".

544 _ سس سسسسسسسسججحححيجيبب ح ب يم أن الق أ نو ني

وما إن وصل خبر حصار الجيوش التمساوية لمدينة "بود" المَجرية
في ربيع عام ١164م‏ إلى مسامع السلطان سليمان» حتى سيّر في المقدمة
بعضا من قوات الرُومَلي بقيادة الوزير الثالث "صوفو محمد بَاشَا" إلى المدينة
للدفاع عنها. ثم تحرّك بنفسه على رأس قواته من إسطتبول يوم 6؟ صفر 414/8ه
٠(‏ حزيران/يونيو ١154١م).‏ وقد أرسل السلطان سليمان خطابًا رسميًا لإعلان
الحرب إلى "فرديناند" في اليوم الذي غادر فيه إسطتبول. وأخبر السلطان سليمان
غريمه "فرديناند" في هذا الخطاب أن تحركاته العدائية لا تتوافق مع تصريحاته
التي يدلي بها حول رغبته في السلام؛ مؤكذا أن المَجَر تخضع لسيطرة الدولة
العثمانية» والعالم بأسره على علم بهذا. وأعرب السلطان سليمان عن تعجبه
من إرسال "فرديناند" لجيشه إلى المَجَرء مشيرًا إلى أنه تحرّك بقواته لردعه بعد
محاولته هدم دولة نصرانية في المبجر. وقد بدأ السلطان سليمان في غزوته
الرابعة للمجر عام ١164م,‏ والتي أطلق عليها المؤرخ ون العثمانيون غزوة
"إستابور («/اط1512)".

لقد أقدم السلطان سليمان على خطوة مهمة للغاية بالنسبة لعائلته قبل
انطلاقه نحو المَجر بأربعة أيام؛ إذ أصدر فرمانًا يتقل ابنه الأكبر مصطفى
-الموجود في مقاطعة "مَانِيسَا"- إلى إمارة مقاطعة "أْمَاسيًا" ١7(‏ حزيران/يونيو
١0م"‏ وإن كان هذا الإجراء أعاد إلى الأذهان الشبهات التي كان يشسعر
بها "السلطان" تجاه ابنه الأمير مصطفى؛ فإن السلطان قام بهذه الحركة بتأثير
كامل من زوجته "خرّم". فهذه الأخيرة كانت تسعى لتمهيد طريق العرش لابنهاء
وي و ا 0
على أنه تقف في طريق ابنها لتولي عرش السلطنة. وفعلت "خرّم"
ا ل ل
بعد مغادرة مصطقى لهاء إذ وفد إليها "محمد" في موكب مبهر يوم ١7‏ تشرين
الأول/أكتوبر ١104١م.‏ وأما ابنها الآخر "سليم" فقد أرسلته إلى مدينة "قونيا"
(؟164م)» تلك المدينة التي ينحدر منها الشاعر العظيم "مولانا جلال الدين
الرومي"؛ والتي كانت تشكل مركرًا لدولة السلاجقة» ومن بعدهما إمارة

العودة إلى قضايا الشحر والتطورات السياسية اللمديدة بس ل للب ببس ف 9
الكرمانيين» وقد استطاع العثمانيون السيطرة عليها بشكل كامل في عهد السلطان
محمد الفاتح. وكان من يدير مديئة "مَانِيسَا" يعتبر هو المرشح الأقوى لتولي
عرش السلطنة بشكل رمزي. وأما الأمير مصطفى فقد ابتعد بتعيينه حاكمًا على
"أمَاسيًا" كثيرًا عن العاصمة إسطنبول. إلا أنه في الوقت نفسه كلف بمهمة
عظيمة» حيث كانت مدينة "أَمّاسْيَا" منطقة إدارية تتممع بأهمية إستراتيجية كبيرة
لقربها من المنطقة الحدودية الفاصلة بين الدولة العثمانية وغريمتها الدولة
الصفوية في شرق الأناضول. وربما تكون هذه الوظيفة التي أسندت للأمير
مصطفى بحماية حدود الدولة الشرقية باسم الأسرة الحاكمة؛ ذريعة ضمنية
لإسكات الأصوات المحتملة التي تعارض إرساله إلى "أمَاسْيًا". إلا أن مصطفى
أدرك أنه صَعْر في نظر والده السلطان سليمان مع مرور الوقت. ولم يصطحب
السلطان سليمان صدره الأعظم المعيّن حديئا في غزوته إلى المَجَرء وفضل
تكليفه بحماية حدود الأناضول الشرقية ضد أي هجوم محتمل يشنّه الصفويون.
كما أمر الصدر الأعظم "ساليمان بَاشا الخادم" بمراقبة تصرفات الأمير مصطفى
أثناء وجوذه في الأناضول.

وكانت التقاليد العثمانية تقضي بأن يصطحب الأمراء المكلفون بتولي
أمو ر إدارة المقاطعات والداتهم معهم وأن يبتعدن عن القصر السلطاني
في إسطنبول. فاضطرت "ماهِي دَوْرَانٌ" والدة الأمير مصطفى لمرافقته في رحلته
إلى "مَانِيسَا". إلا أن "خرّم سلطان" لم تذهب مع ابنها الأكبر الأمير "محمد"
عندما مين لإدارة "مَانيسَا"؛ وآثرت البقاء في القصر. وكان أبرز الأسباب
التي برّرت هذا الإجراء كونها أول جارية يتزوجها السلطان سليمان في عرس»
وأما السبب الآخر فرغبتها في رعاية سائر أبنائها الآخرين الذين لا يزالون صغارًا.
ووضع ابنيها الصغيرين "بايزيد" و"جيهَانْكِيرْ" أفضل مثال على ذلك. وعليه؛
فقد بدأ عهد جديد في القصر السلطاني مع ""خرّم سلطان". وكان امتناعها
عن السفر مع ابنها إلى "مَانيسَا" يعني أن السلطان العثماني المستقيلي سيكون
واحذا من أبنائها. كما صارت هي الآمرة الناهية في جناح حَرّم السلطان سليمان.
هذا إضافة إلى أن السلطان كان يزيد ارتباطه وتعلقه بها مع مرور الأيام.

5 -_ سس سس ا __ت7ت 7 ببسب 5 8 ان القانوني

مذينة "مانت"

من ناحية أخرىء وصل الوزير محمد بَاشا إلى مشارف مدينة "بودا".
بعد أن كان قد تحرّك قبل عوكب السلطاتن سليماث. وبادر إلى الأشماك
مع قوات "فرديناند" التي تحاصر المدينة. وبدأت قوات محمد بَاشا في
القتتال مع جيش آل "هابسبورج" الذي كان يحاصر قلعة مدينة "بودا". وكانت
قوات "هابسبورج" تقاتل بأريحية كاملة وتفوق ملحوظه نظرًا لتفوقها العددي
في مواجهة الجيش العثماني. ولم تكن قوات الوزير العثماني محمد بَاشَا
بإمكانها الاقتراب أكثر من جيش "هابسبورج" لما يتمتع به من كثرة البنادق
والمدافع التي كانت بحوزته. . ذلك لأن جيش "هابس بورج" بنى أسوارًا حصينة
على هيئة مستطيل أطلق عليها "استابور / طابور (151001//16/81/1)"» وذلك
عن طريق حفر الخنادق حول قواعده الحصينة» ونشر المدافع وعربات نقل
المؤن والذخيرة خلفها على التوالي. وبهذه الطريقة نجحوا في تشديد الحصار
على قلعة "بودا"» والصمود في وجه القوات العثمانية والتفوّق عليها. إلا أن
قوات "هابسبورج" ما إن سمعت أن السلطان سليمان في طريقه إلى المدينة
على رأس جيش جرارء حتى شرعت في الإعداد للانسحاب من المنطقة
على الفور. وعمدت قوات جيش "هابسبورج" إلى استقلال سفنهم الراسية

العودة إلى قضايا افر والعطورات السياسية الللديدة لل سبسببيييي 849
في نهر الطونّة للعبور إلى ضقته المقابلة» فعلم الوزير العثماني محمد بَاشَا
بهذه التحركات؛ فأصدر أوامره على الفور بمهاجمة قوات العدو وهي
في طريقها للانسحاب. فهرعت القوات العثمانية بالهجوم على جيش
"هابسبورج"؛ وتمكنت من تدمير حصونه؛ وقتلوا عددًا كبيّرا من جنوده.
ونجح القائد العام للجيش "فون روجندروف 0077© جوعه*1/ :1/00)" في الهرب
من ساحة المعركة وهو مصابء إلا أنه لقى مصرعه متأثرًا بجراحه وهو في طريقه
للهرب. كما لقي المصير ذاته العديد من قادة جيش "هابسبورج . وكان من بين
هؤلاء القتلى "جيرومي" شقيق "لازكي" سفير النمسا. 7١(‏ آب/أغسطس).
وصلت أنباء هزيمة جيش "هابسبورج" إلى مسامع السلطان سليمان» فسْرٌ
لذلك كثيرًا. ووصل في نهاية المطاف إلى مشارف مديئنة "بودا" يوم ١6‏ آب/
أغسطسء وأمر بنصب خيمته في مدينة "أو بودا (ه05::4)" الذي كان الاسم
القديم لمدينة "بودا". ثم أرسل السلطان سليمان هدايا ثمينة إلى الأميرة "إيزابيلا"
زوجة الملك "زابوليا" وابنها الصغير "جون سيجسموند (71::0:كذعأك2 دوه0««ول)"
الموجودين في المدينة. ونقل هذه الهدايا إلى قصر "بودا" رئيس رقباء الديوان
السلطاني "علي أغا": وأخبر "إيزابيلا" بطلب السلطان مقابلتها هي وابنها الصغير
في خخيمته. فشعرت "إيزابيلا" بالخوف من هذا اللقاء؛ إلا أنها قررت في النهاية
الذهاب إلى خيمة السلطان سليمان برفقة وفد مكون من ستة أشخاصء كان من
بينهم الأسقف "مارتينوزي": وذلك بعد مشاورات أجروها فيما بينهم. وفي اليوم
التالي اصطحب ولي عهد المَججر "جون سيجسموند" الذي كان يبلغ من العمر
عامًا واحذا إلى خيمة السلطان. ويعد أن التقى السلطان سليمان وليّ عهد المَجَر
وأمه ومستشاريهاء أمر بإسكانهم في خيمة أعدت خصيصًا لهم. ويُروى أن ولي
عهد المَجَر "جون سيجسموند" بدأ في البكاء عندما استقبله السلطان سليمان
في خيمته» فأمر السلطان باستدعاء مرضعته؛ وأخذ في مداعبته وملاطفته بنفسه
حتى يهدأ. وبعد أن أجرى السلطان سليمان مفاوضات مع الوفد المَجَري
حول قضية المَجَرء أخبرهم بأن المَجَّر صارت ولاية عثمانية. ثم بعد ذلك قدّم
النشانجي "جلال زاده مصطفى شلبي" -المكلف بشؤون الفرمانات- وثيقة حكم

حسبب ع يسع يح يي عو ص ع يي وم جم زبرليها ل الفافرق
المَجَر إلى الملكة "إيزابيلا" في حضرة مترجم كان بجوارهماء وأبلغها بأن ابنها
سيُنصب على عرش المجر عندما يكبر. وبهذه الطريقة استطاع السلطان سليمان
أ يقنع الملكة 'إيزابيلا" وَسادة المَجَر. عقب ذلك بحل" شسامة سليمان
وليّ عهد المَجَر "جون سيجسموند" ‏ .2 30
ووالدته إلى قلعة "ليبوفا (1.17011)"
لتولي مهام عاكيية لط 30551
وكان في تلك الأثناء تم تحويل مدينة
"بودا" إلى مدينة عثمانية بالكامل؛
لتظل المدينة تحت إدارة الدولة
العثمانية لنحو عامًا شكلت
خلالها أكبر قاعدة للدولة العثمانية
في وسط أوروبا

وبعد أن دخل السلطان سليمان
مديئة "بودا"؛ أمر بتحويل كنيسة "الأم

مريم' التي تعتبر من أكبر الكنائس في السلطان سليمان في حرب بودين

لمبة ل جامع. 018 .سليمان ‏ ١194م‏ بينما يستقبل إيزابيللا

ا : لما جاكيلونكا وابنها سيغموند زابوليا

امن أل مجري وكاة الدعرلي ولاية بدا لقرة ة من الوقت» وكانت
يتنه وزيرًا عدساجرى تجيه واليا على ابوه «وققييا! و91 برها لوليا
في أرشيف "فريدون بَاشاء أن جميع قلاع المَجَر وملحقاتها صارت خاضعة
لسيطرة الدولة العثمانية» وأنه تم تعيين القضاة والقادة العسكريين والمحافظينء
كما جرى إسناد مهمة حماية 'بودا" والدفاع عنها إلى الوزير سليمان تاها بلقم
من فرقة من الجنود. وفي الوقت الذي عن فيه سليمان بَاشا واليًا على 'بودا"؛
أسندت مهام القضاء إلى "خير الدين أفندي"؛ وشؤون المالية إلى "خليل أفندي".

وقد قام "علي أفندي" بتسجيل أول تفاصيل بشأن أراضي مدينة "بودا". وبعثت

العودة إلى قضايا الجر والتطورات السياسية اللحديدة لب ا 388
الدولة قوة عسكرية إلى سليمان يَاشَا للدفاع عن "بودا"ء وكان قوام هذه القوة
ألفى جندي من الإنكشاريّة وألف فارسء و١٠‏ آلاف من الجنود النصارى؛
و6٠٠7‏ جندي آخرين. ويبالغ أحد المؤرخين العثمانيين في عدد هذه القوة
العسكرية؛ إذ كتب أن مجموعها وصل إلى ٠١‏ ألف جندي.

قَسّمت مدينة "بودا" إلى ؟١‏ مقاطعة؛ وأما المُجَر فقّسّمت إلى ثلاث مناطق.
وهذه المناطق الثلاث كانت على النحو التالي: وسط المَجَر ومركزها مدينة
"بودا" وتخضع لسيطرة العثمانيين» والجزء الذي مُنح لمملكة "أَرْدَل"؛ والجزء
الواقع في شمال وشمال غرب الْمَجر ولا تزال تسيطر عليه النمسا. ولم يتعرّض
سكان وسط المجَر إلى أي إكزاه أو ضغط تحت حكم الدولة العثمانية. وؤضعت
القوانين التي نظمت حياة المَجَريِين وحقوقهم؛ وسعى الولاة العثمانيون لرفع
الظلم عن أهالي المَجَر بغض النظر عن توجهاتهم. وعمد السلطان سليمان
إلى تطبيق النظام الإداري العثماني في المَجَرء وأمر بتحديد الأراضي التابعة
للدولة من جهة. والتعريف بالأوجه الاقتصادية والقانونية للإدارة العثمانية
من جهة أخرى. كما بذل السلطان ما بوسعه كي يعيش من يخضعون لسبلطة
هذه الإدارة في أمان وسلام تامّيِن. ومن أبرز الأمثلة الدالة على ذلك تلك
التي ترويها لنا السجلات القانونية الواردة في دفاتر تسجيل أراضي ولاية "بودا".

وبينما كان السلطان سليمان متواجذا في "بودا"؛ ظنّ "فرديناند" أن الجيوش
العثمانية ستغير عليه؛ فسارع باللجوء للخيار الدبلوماسي عير إرسال مبعوثين
وهما "نيكولاس فان سالم" و"سيجسموند فون هيربيرستين" الذي كان نبيلًا
طاعنًا في السن. والسبب في ذلك أن.عاصمته فيينا كانت خاوية من المدافعين
عنهاء كما أن شعب المدينة التي كان يقيم بها كان يشعر بالخوف والهلع.
وكان من المقرر أن يلتقي هذان المبعوثان بالسفير "لازكي"": ويلتقوا جميعًا
عددًا من الوزراء العثمانيين للاطلاع على شروط السلطان لعقد اتفاقية سلام
مع "فرديناند". بيد أن "لازكي"" كان يتواجد في مقر قيادة الجيش النمساوي»
إذ كان السلطان قد تركه في بَلغرّاد بينما كان في طريقه نحو بودا: وكان هؤلاء

5----------- ل سس مس ل بح ب يمان القانوني
المبعوثون سيبلغون السلطان بطلب "فرديناند" التنازل عن جميع أراضي المَجَر
لصالحه؛ في مقابل دفع ضريبة لخزيئة الدولة العثمانية بقيمة ٠٠١‏ ألف فلورين.
وفي حالة إعادة الأراضي التي استولى عليها النمساويون عقب وفاة "زابوليا"
إلى "فرديناند"؛ فإن ذلك الأخير يتعهد يسداد +١‏ ألف فلورين سنويًا.

استقبل السلطان سليمان مبعوثيّ "فرديناند" في "بودا" يوم 7 أيلول/سبتمبر.
وعاملهم السلطان معاملة حسنة للغاية» لكنه لم يقبل ما عرضوه. وأبلغهم بأنه
لا يمكن بأي حال من الأحوال عقد اتفاق سلام مع "فرديناند" من دون أن يعيد
كافة الأراضي التي استولى عليها مؤخرّاء ويتعهد الدمساويون الذين يسيطرون
على أجزاء من المَجَر بأن يدفعوا الضرائب للدولة العثمانية عن المناطق
التي يحكمونها. ويسرد المؤرخ العثماني بَجُويْلُو هذه الواقعة بقوله

ا ضاء رسول كر من الجلك قرديتائد: وجلب معة العديد من الهدايا
الثمينة. وطلب من السلطان سليمان منج فرديناند مدينة بودا في مقابل سداد
الخراج إلى الدولة العثمانية» بعد أن أعطيت للملك يانوش زابوليا. فأجابه
السلطان بضرورة رفع فرديناند يده عن أراضي المَجَرء وإرسال خراج النمسا
التي يحكمها عامًا بعام إلى خزينة الدولة العثمانية. وعليه يمكن عمد معاهدة
سلام معه؛ وإن لم يفعل فلن يكون للسلام مكان. فتلقى رسول فرديناند هذه
الإجابة» وغادر المكان عائدًا من حيث جاء..."

ووضع السلطان سليمان إعادة "فرديناند" مدن "إسترجون" و"تاتا (1/4) 0
و"فيسجراد (#هجعوء:11)" و "سيكشفهيرفار (©/1ط511/11/1021526:1) كشر طَُ لوبرام
اتفاق سلام معه. وعلى الرغم من أن سفراء النمسا لم يحققوا نجاحًا في هذه
الزيارة» إلا أنهم استطاعوا استمالة بعض من لام دينة *أزدل؟ إلى عرف آل
"هابسبورج". والسبب في ذلك أن أحد النبلاء المَجَريين ويُدعى "بالاسا" بادر
إلى تحريض أهل 'أرْدَلْ" ضد العثمانيين. حتى إن السلطان بعث فرمانًا إلى
سكان "أرْدَلُ" حذرهم فيهء ودعاهم إلى إظهار الولاء» وذكرهم بتبعيتهم إلى
ولي العهد "جون سيجسموند" ووالدته الملكة "إيزابيلا" تحت حمايته شخصيا.

العودة إلى قضايا اخجر والتطورات السياسية اللمديدة تس سس 81
وهددهم بأنه في حالة انصياعهم لأفكار "فرديناند" حول العصيان ضد الدولة
العثمانية» فإنهم سيعرّضون أنفسهم لمشاكل لا قبل لهم بها. وحذرهم من أن
قوات السلطان سيكون لها الحق حينها في تخريب بلادهم بدعم من قوات
التتار. وبهذا الشكل بدأ يُستشعر بالهيمنة العثمانية الكاملة في (أردل)» وبشكل
واضح. وفي تلك الأثناء» جاء إلى السلطان السفير الفرنسي "بولين" ليبلغه
بخبر مقتل السفير السابق "رينسون" في إيطاليا. وعقب ذلك غادر السلطان
سليمان مدينة "بودا" يوم 77 أيلول/)سبتمبر» ووصل إلى إسصطتبول يوم
0 تشرين الثاني/نوفمبر 641١م‏ (4 شعبان 449ه). وقبل أن يغادر السلطان
"بودا": أي يومي 71-77 أيلول/سبتمير ١154م؛‏ وصلته أنباء عن تعرّض
إمبراطور هابسبورج "كازل الخامس" لهزيمة ساحقة في الجزائر التي أنزل بها
جنوده في محاولة منه لبسط نفوذه على منطقة شمال إفريقيا.

هزبمة الإمبراطور "كازل النامس" في الجزائر عام ١84١م‏

بينما كان السلطان سليمان في طريقه نحو غزو المَجَرء أمر قائد البحرية
بَرْبَرُوسٌ خيْرٌ الدين بالتوججّه إلى سواحل البحر الأدرياتيكي للدفاع عنها على
رأس أسطول مكون من 7١‏ سفينة. ذلك لأن الجناح الإسباني من إمبراطورية
"هابسبورج" ألقى بثقله إلى البحر الأبيض المتوسط» ووضع نصب عينيه السيطرة
على الجزائر بعدما استولى على تونس في شمال إفريقيا. وكان 'بَرْيَرُوسُ خيْرٌ
الدين بَاشا" يحمل لقب قائد القوات البحرية العثمانية؛ وفي الوقت نفسه كان
يتولى مهمة تسيير شؤون منطقة غرب الجزائر. وقد أوكل بَرْبَرُوس شؤون
الجزائر إلى ابنه بالتبئي "حسن أغا الخادم". وكان هذا الأخير يزاول أعمال
القرصنة في البحر المتوسط» ويهدد سواحل أوروبا الممتدة من جزيرة "صقلية"
في الشرق حتى مضيق "جبل طارق" في الغرب. وكان يتعرّض للبضائع الثمينة
"كازل الخامس" يتطلع لغزو الجزائر من أجل القضاء على قاعدة القرصنة هذه
بالقوة. فبعد أن قمع الثورة البروتستانتية المندلعة في بلجيكاء أصدر الإمبراطور

اق سسحت ع ب سي ع ع ل ع ست ع بس سيكس ورياك القاق فق
قرارًا بالتحرك من ألمانيا نحو الجزائر بنفسه على رأس جيش قوامه ؟١‏ ألف
جندي مشاة وألف فارس ألماني عابرًا منطقة "تيرول (/770)" غرب النمساء
وإقليم "لومبارديا (1,071547110)" شمال إيطاليا. حتى أن "قال الخامس"
لم يستمع إلى النصائح التي أسداها إليه البابا و"أندريا دوريا" بشأن تأجيل
هذه الغزوة لاقتراب فصل الشتاءء وقال لهم إنه بإمكانه الانتهاء من هذا الأمر
في غضون فترة قصيرة لا تتعدّى 6850-4٠‏ يوما.

0 يت هت
.. جع > ل 2 6ت

تقصيبه بريروس غير الدين باشا قائدا بحريا (7 نيسان/أبريل 5 *15م)

وكان الإمبراطور "كارُل الخامس" شخصية ذات وجه يمتاز بالجفاف
والصلابة والطول والضعف في أن معاء وكانت جبهته وأنفه مرتفعتين» وشفتاه
نحيلتين» وعيناه وحشيتين» ولحيته كنّة تتدلى من ذقنه حتى صدره؛ وشاربه مائل
إلى أعلىء وعظامه وعضلاته قد غطيت بالحلقات والألواح المعدنية (كناية
عن الدروع التي كان يرتديها). وكان الإمبراطور معتادًا على الإبحار وكأنه
قبطان يرشد السفن الضالة في طريقها. وبعد أن باركه الباباء انطلق ليلحق
بأسطوله الذي ينتظره في مدينة "لا سبيتسيا" شمال غرب إيطاليا في أوائل
شهر آب/أغسطس عام ١51١م.‏ ووصل الإمبراطور إلى ساحل "بورتو فينيري
(0بءم2/! ماسروص)ع" الذي تواجد به أسطول مكون من 5* سفيئة بقيادة "أثدريا

العودة إلى قضايا اخر والتطورات السياسية الللديدة سس اج ع
دوريا". وركب سفينة "دوريا" برفقة بعض الأشخاص الذين كانوا بصحيته»
والذين كان من بينهم بعض النساء النبيلات. وقد تعرّض أسطول الإمبراطور
"كازل الخامس" لعدد من العواصف وهو في الطريق» ووصل في النهاية
إلى ميناء جزيرة "ميروقة" الذي كان يمثل مكان التجمع الرئيسي لسفن الأسطول.
وقد تحرّك أسطول الإمبراطور من هناك إلى الجزائر» إذ تشكل الأسطول
من 550 قادسّاء ونحو 4٠١‏ سفينة نقل وسفينة غير شراعية؛ بما في ذلك السفن
التي كانت منتظرة في ميناء جزيرة "إيبيزا""*.

وبدأت سفن الأسطول الإمبراطوري تلوح في أفق سواحل الجزائر يوم
٠‏ تشرين الأول/أكتوبر ١54١م‏ ثم عمدت إلى إنزال الجنود إلى الساحل
بعدها بثلاثة أيام بتعليمات من الإمبراطور نفسه الذي كان يتواجد على متن
سفينة الأميرال قائد الأسطول.

وفي اليوم التالي» دخلت الجزائر قوة قوامها 55 ألف جندي منهم
١‏ آلاف إيطالي؛ و١٠75‏ إسباني؛ و؟١‏ ألف ألماني» وألف فارس» و١٠٠1‏
مالطىّ. وفي تلك الأثناء كان "حسن أغا" في الجزائر يترأس قوة صغيرة قوامها
جندي منهم 06 تركيء وألفان من العرب. لكن هذه القوة -رغم
صغرها- ستتمكن من إفشال محاولات جيش الإمبراطور لاقتحام الجزائر
بمساعدة الظروف المناخية. إذ إن قوات الإمبراطور "كازل الخامس" بيئما كانت
تتقدم نحو الأراضي الجزائرية» تعرضت لهجوم القوات التركية والعربية بين
الفينة والأخرى. حتى إن جيش الإمبراطور فقَدٌ " آلاف جندي خلال هذا
التوغل القصير. وما إن وصلت سفن أسطول الإمبراطور إلى سواحل الجزائر»
حتى صدرت أوامر بفرض حصار على المدينة. وأرسلت تعليمات لقادة سفن
الشحن والنقل بإنزال المدافع الثقيلة ومستلزماتها من على السفن وتثبيتها على
الساحل فورًا. وبينما الأمر كذلك» هبّت عاصفة شديدة وبدأت الأمطار تهطل

(6) جزيرة إيبيزا: همي جزيرة من أرخبيل جزر البليار ذائية الحكم تقع في البحر المتوسط وتتبع
إسبانيا. (المترجم)

24 سس سحييجييجيجيجيجي سح ب يمان القانوي
بغزارة» مما وضع القوات البرية والبحرية للإمبراطور في مأزق شديد. وكان
الجنود يشعرون ببرودة الجوء ويرتعدون تحت الرياح العاتية بملابسهم المبتلة؛
بعدما نزلوا من السفن من دون خيام أو أغطية تقيهم المطر. وقد شبجعت حالتهم
المزرية تلك المدافعين عن الجزائر على زيادة هجماتهم ضد قوات الإمبراطور.
ومع اشتداد الرياح؛ أمر "حسن أغا" بفتح أبواب قلعة الجزائر» وخرجت قواته
في ساعات الصباح الباكر لتهاجم الجهة التي كان الجنود الإيطاليون يعسكرون
بهاء مما أصاب هؤلاء الجنود بذعر شديدء وأجبرهم على الفرار من أرض
المعركة. فسارع قائد القوات الإسبانية إلى نجدة الجنود الإيطاليين» وحاول
تحفيزهم وتشجيعهم على خوض المعركة وعدم الانسحاب. فتناول الجنود
الإيطاليون بنادقهم لمواصلة المعركة» لكنهم لم يستطيعوا إطلاق النار منها
لابتلال البارود بمياه الأمطار. ما دفعهم في نهاية المطاف إلى مقاومة قوات
"حسن أغا" بالسيوف والحراب والأسهم التي كانت بحوزتهم. فاضطرت قوات
"حسن أغا" للانسحاب أمام هذه المقاومة من الجنئود الإيطاليين» واستدرجوا
القوات الإيطالية والمالطية حتى مشارف القلعة» وبدأ بإمطارهم بوابل
من القذائف المدفعية من أبراج القلعة؛ ودفع بالقوات العثمانية لقتالهم؛
مما دمّر معظم قواتهم. وفرٌ الإيطاليون هاربين مجدذا بعدما مُنوا بهزيمة ساحقة.
وعندما رأى "حسن أغا" الجنود الإيطاليين وهم يهربونء بادر إلى الخروج
من القلعة لتتبّعهم.ء ثم عاد إلى القلعة واحتمى بها. لكن هذه المرة لم تجرؤ
القوات الإسبانية على ملاحقته.

بادر "حسن أغا" فيما بعد إلى إمطار قوات الإمبراطور بوابل من السهام
من الأماكن المرتفعة المئيعة التي كانت تطل على أرض المعركة؛ وألحق
خسائر كبيرة بكتيبة الجنود الألمان الذين كانوا في مقدمة الجيش. ولقد تعرّض
الجنود الألمان لهزيمة معنوية» فألقوا السيوف والحراب التي كانت بحوزتهم»
وفرّوا هاربين من المكان. فاستشاط الإمبراطور غضبًا عندما رأى ذلك المشهد:
واستل سيفه؛ وامتطى جواده» وألقى بنفسه في أرض المعركة لتشجيع جنوده
على القتال. مما دفع "حسن أغا" إلى الانسحاب مرة أخرى. وما إن وصل

العودة إلى قضايا ابحر والتطورات السياسية الجديدة ب ا ل
الإمبراطور وجنوده إلى أرض فارغة تعقبًا لقو ات "حسن أغا"؛ بدأت المدافع
العثمانية في قصف قوات الإمبراطورء فأجبرت في النهاية على الانسحاب.
وفي تلك الأثناء كانت سفن أسطول الإمبراطور قد أنزلت المدافع والذخيرة
التي كانت تحملها إلى البر بعدما هبّت رياح شديدة وارتفعت أمواج البحر» ويدأ
بعض منها في التخبّط والاصطدام ببعضها البعضء وأما البعض الآخر فانجرف
إلى الساحل بعدما انكسرت سلاسل المراسى الخاصة بها. وخلال فترة وجيزة
لم تتجاوز 7-٠‏ ساعات غرقت نحو ١5١‏ سفينة من أسطول الإمبراطور. وكانت
الغالبية العظمى منها من السفن الشراعية. كما هوت بعض السفن المجدافية
الأخرى على الساحل. وكان من بين هؤلاء القادة الإسباني "إرنان كورتيس"
فاتح المكسيكء والذي كان يشتهر بظلمه وجوره؛ إذ شارك في هذه الغزوة
برفقة اثنين من أبنائه على متن سفينة جهّزها لحسابه الخاص. وبعدما انجرف
"كورتيس" إلى الشاطئ: هاجمه المقاتلون العرب بحرابهم» إلى أن استطاع
إنقاذ نفسه من بين أيديهم بشق الأنفس. وقد فقد أسطول الإمبراطورية ؟١‏ ألف
جندي في هذه الكارثة التي ألمت به.

اجتمع الإمبراطور "كازل الخامس" بقيادة مجلس الحربء ذلك لأن
جيشه كان يعاني من نقص الغذاء؛ على الرغم من توقف هطول المطر. كما
لم يكونوا يملكون حينها المدافع والذخيرة اللازمة من أجل حصار الجزائر»
وكانت معظم مؤنهم وأسلحتهم قد غرقت مع السفن التي غاصت في أعماق
البحر. وقد اقترح "أندريا دوريا" تعقب قوات الإمبراطور الساحل» ومن ثم
التوجه صوب رأس "ماتيفو"؛ وإنشاء معسكر محاط بالخنادق والمتاريس
في تلك المنطقة؛ وإركاب الجنود على متن السفن. وهو ما قبله المجلس
بإجماع الآراء. وبدأ الانسحاب يوم الجمعة الموافق 78 تشرين الأول/أكتوبر.

ولما شاهد "حسن أغا" قوات الإمبراطور وهي تنسحب» أمر يفتح أيواب
القلعة» وخرج على رأس قوة من الجنود العرب المحليين لتعقّب قوات العدو.
وكانت الأمطار في ذلك الوقت تهطل بشكل خفيف. وقد امتلأات الطرقات

715 ل لا سس سسىييححححجبحجححجييييبيححححيبب بي يه | ل لان في
بالوحل وبرك المياه الناجمة عن الأمطار؛ مما جعل جنود الإمبراطور يعانون
الأمرّين في طريق سيرهم. وعبرت قوات الإمبراطور مياه "وادي الكمين"
سباحة. ولما وصلوا إلى "وادي الحراش" عانوا كثيرًا حتى تمكنوا من عبور
مياهه؛ ذلك لأن مياه الوادي كانت هائجة نظرا لارتفاع منسوب الفيضان بهاء
حتى إن بعض الجنود تعرّضوا للغرق في تلك المياه. وكان الجنود الإيطاليون
في مؤخخحرة الجيشء فأدركهم جنود "حسن أغا"؛ وقضوا على جزء منهم؛
وآثر الجزء الآخر إلقاء نفسه في المياه والغرق هربًا منهم. واستطاع قليل منهم
العبور إلى الضفة المقابلة: وأما "حسن أغا" فلم يرد التقدم أكثر» وعاد أدراجه
إلى قلعته. وقد جمع "كازل الخامس" مجلس حربه مجددًا يوم ٠١‏ تشرين
الأول/أكتوبر» وتشاور مع أعضائه حول شؤون الحرب والخطوات التي يتعيّن
عليهم الإقدام عليها خلال المرحلة المقبلة. وقد اقترح "إرنان كورتيس" -الذي
أنقذ نفسه بأعجوبة خلال الحرب- حصار قلعة الجزائز من جديدء واقترح
ضرورة عودة السلطان إلى أرض الوطن؛ ومن ثمّ يتحركون هم بشكل أكثر
حرية في أرض المعركة. إلا أن القادة الآخرين اعترضوا على هذا الاقتراح» وفي
نهاية الاجتماع اتخذ الإمبراطور قرارًا بإنهاء هذه الغزوة» ونقل جميع الجنود
بمن فيهم جنوده إلى السفن لمغادرة المكان من حيث أتوا. ولقد شكلت عملية
نقل الجنود إلى السفن معضلة بالنسبة للومبراطور. حتنى إنهم اضطروا لإلقاء
المدافع والذخائر وسائر مستلزمات القتال الأخرى في البحر لتخفيف الحمل
عن السفنء كما عمدوا إلى قطع أزجل جيادهم المتميزة وألقوها هي الأخرى
في مياه البحر للغرض ذاته. ونينما هم كذلكء هبّت عاصفة شديدة أخرى
أفضت إلى انجراف عدد من السفن إلى الشاطئ وهي تحمل على متنها الجنود.
وأدرك حينها الإمبراطور أنهم لن يقدروا على مجاراة الرياح؛ فأمر بترْك الجنود
الذين انجرقفت سفنهم إلى الشاطئ» وإبحار السفن الأخرى. وقد أسر أهل
الجزائر هؤلاء الجنود الإسبان الذين تركوا على الشاطئع. واستطاع الإمبراطور
العودة إلى إسبانيا برفقة السفن التي.تم إنقاذها بصعوية بالغة.

العودة إلى قضايا اخحر والتطورات السياسية الجديدة 7

غزو المجر مجددًا والاستيلاء على قلعة "إسترجون"

ال ايك » كان عقله
الأيدي أمام ضع "وها إلى الأراضي العشمانية وتشكيل ولابة بها. وفي تلك
الأتباف جاء المساتهر ليلاي " ديوجو دي ميسسكيتا (2501/110/// 06 000
معاهدة السام مع مات ل فاريت : 58 أبارامايو + ا 1 القاكد
العثمانى "الرئيس صالح"" حتى وذعه
عند مضيق "جبل طارق". وشهدت
تلك الفعرة وصول أنباء سارة من
اليمن: لكن "فرديتائة" لم يكن قد
فشي عن فكرة الااستيلاء على مدينة
"بودا". وقد تم تعيين أمير "براندنبورج
(ع ال طدرء 1ه 8)" "يو اكيم (000/7/117ل)
الثانى" قائذا لجيش الإمبراطورية:
فانطلق نحو "إسترجون" يوم ١‏ >"
آب/أغسطس 16045١م,‏ ثم سلك
طريق "فيسجراد"" حتى وعبيل
مو مدينة "سيت" المقابلة لمدينة

قلعة "أسد عدون"

"بودا" يوم 78 أيلول/سبتمبر. وفي واقع الأمرء فإن "فرديناند" كان قد بعث
رسولة إلى السالظاق سليماتق قور وصوله إلى إسظيول ليعرضي عليه مظطائه
التي كان أصرّ عليها في الماضي. وكان هذا الرسول هو "ترانكيليوس
أندر و نيكوس (47470111©12/5 7760/1//1/5)" الذي جاء إلى إسطنبول قبل عامين.
وقد وصل هذا الرسول إلى إسطنبول في نهاية فصل صيف عام 617١م:‏

و1 ا ا سس سس سحب ببس م يمان القانوتي
وكانت التعليمات التي لقّنها "فرديناند" قبل مجيئه في يوم ٠١‏ تموز/يوليو
تنص على تنازل الدولة العثمانية عن المجر لصالح "فرديناند" مقايل سداده
ضريبة سنوية بقيمة 00 ألف قطعة ذهبية» وإن لم يكن ذلك كافيّاء يزاد هذا
المبلغ إلى ٠٠١‏ ألف قطعة ذهبية» وهو العرض نفسه الذي كان قد تقدم به
في السابق. لكن مسؤولي الديوان العثماني شعروا بأن هذا العرض ليس ذا
أهمية كبيرة؛ فلم يجدوا حاجة حتى إلى اصطحاب هذا الرسول إلى السلطان
سليمان للقائه. كما أبلغ الصدر الأعظم "سايمان يَاشَا الخادم" هذا الرسول
باستحالة إبرام معاهدة سلام مع سيّده ما لم يتنازل عن القلاع التي استولى
عليها. وحذره من أن "فرديناند" إن لم يتراجع عن طلباته تلك» فإنه سيلقي
هو وعائلته المصير ذاته الذي لقيه "علاء الدولة" فى السابق. كما هدده "رستم
بَاشا" الذي كان يتولى منصب الوزير الثاني في ذلك الوقت بقوله:

"إن الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا قد ضغط على فيينا بطرف أصبعه قبل

ذلك وأما أنا فلا أفعل ذلك» بل أقبض عليها بَكلتا يدي!"

وهكذا فشل الرسول "ترانكيليوس" في الوصول لمراد سيّده؛ واضطر
للعودة إلى بلاده بحُفيّ حنين في شهر تشرين الأول/أكتوبر 1041م.
وأما "فرديناند" فهمٌ إلى تطبيق مخططه القديم؛ وأخذ في إرسال الرسل إلى
إسطنبول من جهة» والإعداد لحملة عسكرية واسعة النطاق من جهة أخرى.
وقد عقد مجلس الإمبراطورية في مدينة "سبير" الألمانية في ربيع عام 547١م:‏
وقد أدرك الأمراء الألمان خطورة الموقف في نهاية المطافء وقرروا تمويل
الحرب في اجتماعهم بمدينة "نورنبرج" في صيف العام ذاته. وكان قد قرر
اجتماع عُقد قبل ذلك عام 1687م تقديم الدعم للتصدي للأتراك؛ وأما الآن
فقادة أوروبا عازمون على تنفيذ هذا القرار. ويعتبر مصطلح "المساعدة التركية"
هو مصطلح شاع استخدامه في تلك الحقية».ويعني تأسيس جيش مشترك
وتوفير مصادر تمويله من أجل التصدي لغزوات العثمانيين على منطقة وسط
أوروبا. وقد حصل هذا التوججّه على دعم من البابا نفسه؛ وتجمّع جيش كبير

العودة إلى قضايا الجر والتطورات السياسية الللديدة ل 3984
من العديد من الدول. وكان هذا الجيش يضم جنودًا من شعوب أوروبية متعددة
باششثتاء الفرنسيين» و أسندت قيادته إلى أمير براندنبورج "يواكيم :الثاني" للعبه
دور الوسيط بين الأمراء البروتستانتيين والإمبراطور. وقد اكتسب هذا الأخير
شهرةً واسعة بعدما ألحق هزيمة بأحد فروع قوات المغاوير العثمانية التي كانت
تتقدم نحو مدينة "ليتتز" النمساوية بقيادة الأمير "قاسم" أثناء الزحف على ألمانيا
عام ١167‏ م. إذ بالغ المؤرخون لسار ون عندما نقلوا هذا النجاح
الذي حققه أمام القوات العثمانية. وقد منحه الإمبراطور لقب ""فارس" بعد
إنجازه هذاء كما عيّن تحت إمرته عشرة مستشارين عسكريين. وكانت رواتب
الجنود ستّدفع من الإيرادات الواردة من ضرائب الإمبراطورية التي تشكلت
تحت مسمى صندوق "التمويل العام". ويجمع هذا الصندوق إيراداته من دخول
وثروات جميع سكان الإمبراطورية من جميع الطبقات. وكان "يواكيم الثاني"
يشعر بقلق شديد إزاء إلحاق مدينة "بودا" بأراضي الدولة العثمانية» ويقول

'إذا واصل الأتراك مساعيهم إلى ضمٌ المزيد من الأراضي في أوروباء

وحالفهم الحظ في الاستيلاء على المزيد من المناطق في المَجَر ومولدوفا

وسليزيا؛ فسيحين الدور على أراضيئا ليستولوا عليها همي أيضًا."

وأما جنود المَجَر فكان يقودهم 'بيريني بيتر (0ه/ء2 ابر567)". وبينما كان

هذا الجيش يتوجّه نحو "بودا"؛ كان أسطول بحري في طريقه صوب المدينة
ذاتها عبر نهر الطوئّة. وقد تلقّت الحكومة العثمانية خبر هذا الهجوم الكبير
الذي يقوم به "فرديناند" بواسطة السفير الفرنسي» فصدرت أوامر إلى بحاكم
منطقة الرُومَلِي أحمد يَاشا بالاستعداد للحرب؛ كما أرسلت تعليمات إلى كل
من "علما يَاشا"ء و 'دو كاكين زاده (72606/هاءادا) ميحد يلك" و"أرسلؤن َك"
للإسراع إلى حماية ة 'بودا" في مواجهة قوات "فرديناند". وكانت تلك الفترة قد
شهدت تعبين "بَالي بَاشَا" واليّا على مدينة 'بودا" مكان سليمإن بَاشَا.الذي توفي
في وقت سابق. ووصل جيش, "عايسبوزج إلى مشارف مدينة "نست" المقابلة
لمديئة "بوذا" على الضيقة المقابلة لنهر الطوةة. وقد خرجيك الوحدات العسكرية

لل ب سسسب سليمان القانوفي
العثمانية من قلعة المدينة؛ ودخلت في اشتباكات مع القوات المهاجمة:
إلا أنها اضطرت في نهاية المطاف إلى الانسحاب إلى القلعة مرة أخرى والدفاع
عنهاء نظرًا لكثرة أعداد جيش العدو. وكانت القوات العثمانية مؤلفة من 8 آللاف
جنديء منهم ؟ آلاف من الإنكشارية؛ بقيادة "يوسف أغا". وقد حاصر جيش
التحالف مدينة "بست" وأمطر القلعة بوابل من القذائف المدفعية التي أحدثت
أضرارًا مادية جسيمة بجدرانها. وحاو لت القو ات العثمانية الدفاع عن المدينة
عن طريق حقر الختادق والمتاريس» لكن قوات العدو استطاعت دخول القلعة
من الثقوب التي فتحت في جدراتها بسيب القصف العنيف» إلا أن المداقعين
عن القلعة ألحقوا هزيمة نكراء بالجئود الأعداء الذين توغلوا داخل القلعة.
وبينما الأمر كذلك» نشب خلاف بين وحدات جيش التحالفء إذ دخل الجتود
المشاة الألمان في مناقشات حادّة مع قادتهم لعدم حصولهم على رواتبهم؛
وقرّروا الانسحاب من أرض المعركة بعدما لم يحصلوا على مستحقاتهم
المالية. وكانت قوات جيش التحالف قد تلقت هزيمة موجعة في آخر هجوم
على القلعة؛ مما اضطرها إلى اتخاذ قرار رفع الحصار عنها. وكان "فرديتاند"
قد جمع قواته من كل أرجاء أوروبا يعدما أشاع أنباء تتحدث عن خطورة
الدولة العثمانية على جميع البلدان الأوروبية في أعقاب استيلائها على مدينة
"بودا" وضمها إلى أراضيها. وقد اضطرت قواته للانسحاب بعد أسبوع كامل
من الحصارء حتى إنها تعرّضت في أثناء انسحابها لهجوم مفاجئ من الجيش
العثماني الذي ألحق بها خسائر كبيرة. وقد صار هذا الحصار مصدرًا للعار
بالنسبة ل"فرديناند". ويروي أمير مديئة بورتينباخ "سبيتيان سشرتلين" قائد وحدة
الجنود المرتزقة الذين شاركوا في الحربء ما يلي:

"عسكروا لفترة طويلة على مشارف فيينا. ولم يستطع الجيش التركي

الوصول إلى هناك يسهولة. لكنهم شرعوا يتحركون في فصل الخريف.

وحاصروا مدينة "بشتي "2 وتمركزت جنودهم في مواقع سيئة. ومن ثم

هاجموا المدينة بشكل عشوائي» وانسحبوا من أرض المعركة مهزومين»

مما جعلهم عرضة للتندّر والسخرية من كافة بلدان العالم المسيحي.

العودة إلى قضايا الشخر والتطورات السياسية الجمديدة ببس 8301
وخْسْرَّوْ فى هذه المعركة ١6‏ ألف جندي من خيرة الرجال؛ وأضاعوا
الأموال التي جمعو ها من دون الاستفادة بها في أمر مفيد".

وعندما سمع السلطان سليمان بأنباء حصار مدينة "بست" توججه نحو
مدينة "أدزنه". وما إن وصلته أخبار هزيمة قوات "هابسبورج" على مشارف
"بست" قرر قضاء فصل الشتاء في "أدَرْئّه'» والانتظار بها من أجل الخروج في
غزوة في فصل الربيع. ولقد كان مرور فصل الشتاء قاسيًا وصعبًاء مما أدى إلى
أن يعاني الشعب معاناة جمّة. وقد أرسل السلطان سليمان أوامر إلى حاكم
الرُومَلي أحمد بَاشا في عيد النيروز كي يجمع جنوده. كما أولى اهتمامًا كبيرًا

بشؤون الانضباط داخل صفوف الجيشء وتوفير المؤن والأطعمة اللازمة للغزوة.

وفي النهاية» تحرّك السلطان ويرافقه ابنه الأمير "بايزيد" يوم 14 المحرم ٠6وه‏

71 نيسان/أبريل *1614١م).؛‏ بعد قضائه 4 أشهر في "أدرنه". ووصل السلطان

إلى مدينة "بَلغْرّاد" يوم 4 حزيران/يونيو» واتحدت قواته بقوات حاكم الرُومَلي

أحمد بَاشا الذي كان قد انطلق في وقت سابق. كما لحق حاكم الأناضول
إبراهيم بَاشا كذلك بالجيش. وبعد انطلاق السلطان سليمان من "أدرْنه" بوقت

قصيرء كان حاكما بودا "بَالي بَاشَا" والبُوسْئَة "عُلَمَا بَاشَا" قد تقدّما بجيشيهما.

وقد انطلق كل من "عُلْمَا بَاشَا"» وحاكم مدينة أوسييك "مراد بَّكُ"؛ وحاكم مدينة

مُوهاج "قاسم بَكُ"؛ واستولوا على قلعة "أثين" المتاخمة لمدينة "بوجيجا" شرق
كرواتياء وبسطوا نفوذهم على عدد من القلاع الأخرى في تلك المنطقة مثل

"سافرونيكا (مع56/701) "» و"بلوستينا (©51/1ه/»8)" و"راهوتشزا (ه80702)".

ومن ناحية أخر ى استولى "الي يَاشا" على قلعة "نانا (3/0)". أعقب ذلك تقدّم

القوات العثمانية حتى وصلت إلى قلعة "فالبو" التي كانت أكثر تحصيئًا مقارنة
بالقلاع السايقة. وحاصر أمراء الولايات الحدودية العثمانية هذه القلعة» وأحكموا
حصارهم عليها. ثم انضمّت إليهم قوات أحمد بَاشَاء وأمطروها بوابل من قذائف
المداقع؛ مما أسرع عملية تهدّم جدرانهاء وأجبر المدافعون عنها على الاستسلام
للقوات العثمانية. وقد وقعت قلعة "فالبو (0م/16)" في أيدي العثمانيين بتاريخ
حزيران/يونيوء ثم انطلقوا للاستيلاء على قلعة "شيكلوش (5ه//981)".

لس ل 7773 سس ؟ٍحححححححححححببب وبسليمان القانوتي
ولما وصل السلطان سليمان إلى مدينة "أوسييك (/056)"؛ وصله نبأ
فتسح قلعة "فالبو (مم/©1)"» فأمر السلطانُ حاكم "بودا" بإقطاع قائد هذه القلعة
'سانتا ميخلاي (بزاه:[:24 /7:هى)" جزءًا من الأراضي. كما أصدر السلطان فرمانًا
بتوطين سكان مسلمين في هذه القلعة» وتعيين خطيب للمسجد وإمام ومؤذن.
وفي واقع الأمر» اتخذ السلطان سليمان قرارًا بالخروج في هذه الغزوة بغرض
السيطرة على القلاع المجاورة لمدينة "بودا" التي ألحقها بأراضي دولته: وذلك
بُغية توفير الأمن والأمان لأهلهاء وتوسيع رقعة المدينة بضمٌ مناطق جديدة
لها ورهاله الطيدة يقة فقد كان السيلطان سليمان يطمح لتحقيق أهداف ومصالح
اقتصادية» إلى جانب غاياته السياسية والإستراتيجية. وبعد أن استولى الجيش
العثماني على قلعة "فالبو"» حاصر مدينة "شيكلوش"؛ ثم انطلق للسيطرة على
مدينة "بيتش" المَجَرية. وعبرت القوات العثمانية نهر "درافا" بواسطة جسر
بنوه فوق مياهه» ووصلوا إلى مدينة "بيتش" التي استسلم أهلها من دون قتال.
وينحدر من هذه المدينة المؤرخ العثماني الشهير "إبراهيم أفندي" (18014 -
0 الذي عرف بلقب "البيتشيوي (دهج56)" نسبة إلى المدينة» لكن هذا
اللقب حرّف قليلا حتى صار "بيتشوليو (متاسبووط)' ' أو " بيتشيو ي (أودبوء2)".
وبعد سيطرة العثمانيين على مديئة ' 'بيتش"» ضغطوا بشكل أكبر على قلعة مدينة
"شيكلوش" ا ختى سقطت في أيديهم يوم 8 تموز/يوليو 1947م. ودخل السلطان
سليمان المدينة بعد الاستيلاء على قلعتهاء وأمر بتوزيع الهدايا والعطايا على من
أسهم في فتح هذه المدينة. ٠‏ وبعد فتبح "شيكلوش"؛ تقدم الجيش العثماني نحو
"بودا"» ووصل إلى مشارفها يوم ١١‏ تموز/يوليو. ومن ثم إستراح الجيش في
المدينة لعدة أيام؛ وبعدها تقدمت قافلة عسكرية بقيادة جاكم مديئة "سيليسترا"
قوامها ٠؛‏ مدفا كبيرًا و٠٠5‏ مدفع. صغير نحو شمال نهر الطويّة. وكانت قوة
المدفعية هذه قد أرسبلت .من إنسطنبول بحرّاء وثقلت.جتى مدينة ", بودا" بالسفن
غير فياه نهر الطوثة: ثم بعد ذلك 7 تحرّك الجيش العثماني:من "بودا" حتى وصل
إلى مشارف مدينة "إزتر جوم (8:52/67520771). ١‏

العودة إلى قضايا الجر والتطورات السياسية الللديدة لت ا لل _ سس 701

وكانت مدينة "إزترجوم" -المتاخمة لضفاف نهر الطوئّة- تتمتع بمكانة
تاريخية وقدسية كبيرة لدى سكان المَّجَر. وكانت تلك المديئنة تمتلك العديد
من الحصون الداخلية والكنائس الكبيرة» وكان أهلها يلبّون احتياجاتهم من المياه
بواسطة السواقي التي بتوها على نهر الطونة» نظرًا لارتفاع موقع قلعة المدينة
عن مستوى الأرض. وكانت المدينة قد خضعت لفترة من الوقت لسيطرة
العثمانيين» ثم استعادها بعد ذلك آل "هابس بورج" من أيديهم. وقد جاءت قلعة
هذه المدينة على رأس القلاع التي كان يتعيّن على الدولة العثمانية الاستيلاء
عليها لتوفير الأمن لعقينة بوذا وبدأ حصار مدينة "إزترجوم" مع إنزال
المدافع المُرسلة عبر نهر الطونة إلى الشاطيئ» وتمركزها أمام قلعة المديئة يوم
48 تموز/يوليو. وكانت تدافع عن المدينة قوة عسكرية أغلبها من الجنود الألمان»
والإيطاليين» والإسبان. وفي الوقت الذي بدأ فيه حصار الجيش العثماني لمدينة
"إزترجوم'» كانت قوة عسكرية عثمانية تحاول السيطرة على القلاع الصغيرة
المجاورة للمديئة؛ وتسعى لتفريق قوات المقاومة. وقد استطاع حاكم موهاج
"قاسم بك" الاستيلاء على قلعتي "ساز (502)" و "مانفري (1/42:0©1)" من هذه
المواقع. كما كُلّف كل من وَالِي بودا "محمد"؛ وحاكم فولجترين "أرسلان"؛
وحاكم سيجيدين (568241) "درويش (وادم02)" باستهداف المنطقة الواقعة
بين مدينتيّ 'إزترجوم"" و"سيكث فهيرفار"". وعندما حاصر السلطان سليمان قلعة
"إزترجوم'"» عرض على حماتها الاستسلام. لكن هؤلاء المدافعين رفضوا هذا
العرض اعتماذا على القوات الإضافية التي جاء بها القائد الإمسباني "سانسيوس
كوتا". فبادر العثمانيون بقصف القلعة بالمدافع التي كانت بحوزتهم.

وقد تمكن المداقعون عن القلعة من تكبيد القوات العثمانية خسائر فادحة
بفضل تحصينات المدافسع المؤثرة التي كانت تخضسع لقيادة قائد القوات
الإيطالية "فيتيلي (:1/611)". لكنهم في النهاية لم يستطيعوا الحيلولة دون اقتراب
القوات العثمانية من أسوار القلعة حيث بدأ الجنود المشاة العثمانيون في
دخول القلعة من الفتحات التي أحدثتها المدافع في جدرانهاء لكن المدافعين
عن القلعة نجحوا في صد هجوم القسوات العثمانية بشقٌ الأنفس بمساعدة

54؟ سلا لحم _# سد سسسسسسس وس | لن الْقانواي
قذائف المدافع وطلقات البنادق بشكل كثيف. وقد استشهد في هذا الهجوم
"جندي سنان يك" أحد أمراء الأناضول» ومحمد بَكُ الذي كان يقود الأسطول
العثماني الذي قصف أسوار قلعة "إزترجوم" بقذائف المدافع من نهر الطوئّة.
لكن هذا الفشل لم يثبّط عزيمة الجيش العثماني؛ فأمطر القلعة بقذائف مدفعية
أشد من السابق. وما إن بدأت أسوار القلعة تتداعى» وأرسل المدافعون عنها
وفذًا إلى السلطان سليمان ليبلغوه باستعدادهم للاستسلام. وقد قبل السلطان
هذا العرضء وسقطت القلعة في أيدي العثمانيين يوم ٠١‏ آب/أغسطسء»
وسمحت القيادة العثمانية للمدافغين عنها بالخروج منها بحرية تامة دون قيد.
وبهذه الطريقة خضعت مدينة "إزترجوم" -صاحبة المكانة الإستراتيجية الرفيعة-
لسسيطرة الدولة العثمانية. ولما دخل السلطان سليمان المدينة» أمر بعضًا من
الذين كانوا يدافعون عنها في مواجهة الجيش العثماني بتنظيفهاء وصلى الجمعة
في الكنيسة الكبيرة الواقعة في وسط العديك يعت أق الل تحرياها إلى مسي
وتشير إحدى الزوايات التاريخية إلى أنه عندما قصفت القوات العثمانية المدينة
أثناء حصارهاء انقلب الصليب الذهبي الذي كان أعلى برج جرسها حينها قال

السلطان سليمان:
"نقد فتيونا المدينة!"

ثم بعد ذلك عيّن قاض وقائد عسكري للمدينة. ورَمّمت أسوار المدينة
وحصونها خلال فترة قصيرة؛ شريطة توزيع المهام والوظائف على الوزراء.
وفي تلك الأثناء؛ استقبل السلطان سليمان السغير البولندي الذي أعرب عن
تهنئة ملك بولندا على هذا الفتح» مما أسعد السلطان كثيرًا. وأمر بإكرام السفير
البولندي وإطعامه وإتحافه بالهدايا القيّمة.

وبعد أن فتح الجيش العثماني مدينة "إزترجوم'"» توه صوب مديئة
"سيكشفهير فار (7هد524165/2/4)" التي كانت تتمتع هى الأخرى بأهمية

كبيرة. وتقع هذه المدينة فى منطقة بين مديئة "بودا" وبحيرة "بالاتون" على بعد
8 كيلومترًا جنوب غرب "بودا". وغادر السلطان سليمان مدينة "إزترجوم'"؛

العودة إلى قضايا الثخر والتظطورات السياسية اللتديدة لس سس ب _ ب 88
ووصل إلى مشارف قلعة "تاتا". واستولى عليها دون مقاومة. ثم انطلق
الجيش العثماني نحو قلعة مدينة "سيكش غهيرفار" وكانت هذه القلعة تحوطها
أسوار وخنادق عميقة ومنيعة. كما كان المداقعون عن القلعة يمتلكون مدافع
من النوع البعيد المدى. وبعد أن بدأ حصار المدينة» عمد الجيش العثماني
إلى إحراق مدافع العدو بعيدة المدى: إلا أنه لم يستطع التقدم أكثر نحو القلعة.
ففكر السلطان سايمان في كيفية الاستيلاء على هذه القلعة المنيعة» قلم يجد
بْدَا من أن يرسل أمير الأناضول إبراهيم بَاشَا إلى مديئة "بودا" لجلب المداقفع
الكبيرة البعيدة المدى. وفي تلك الأثناءء بادر الوزير الثالث محمد بَاشا وقائد
الجنود الإنْكِشَارِيّة إلى التمركز بقواتهم عند جانب من جوانب القلعة» فيما شرع
الوزير الرابع "حُسْرّوْ بَاشَا" وأمير الرُومَلِي أحمد بَاشَا في التمركز عند الجوانب
الأخرى من القلعة. وقاموا بوضع المتاريس والضغط على قوات العدو.
وفي نهاية المطافء جاءت المدافع الكبيرة؛ و أمطر ت القلعة بوابل من القذائف.
لكن تلك الفترة شهدت هجومًا فاشلا أقدم عليه "خَسْرَّو بَاشَا" في محاولة
منه لاقتحام القلعة. أعقب ذلك إقدام قوات المدفعية العثمانية بقصف القلعة
بقذائفها بشكل أشدّ وأقوى: حتى أصيبت أسوار القلعة بتشققات وتصذعات.
وقد أصدرت القيادة العسكرية للجيش العثماني قرارًا بشن هجوم شامل على
القلعة في يوم ؟ أيلول/سبتمير. وقد قصفت مدافع الجيش العثماني النقاط
الشلاث التي ستهجم منها قواته بشكل كثيفء ومن ثم بادر الجنود بالهجوم
على تلك النقاط. فاضطر المدافعون عن القلعة إلى الانسحاب إلى داخخلهاء
وأدركوا حينها أنهم لن يستطيعوا الصمود في مواجهة القوات العثمانية» فطلبوا
الأمان. فلم يعطهم السلطان سليمان الأمان لأنهم كانوا قبل ذلك يخضعون
لحكم الملك 'زابوليا"؛ ثم انضموا إلى صف عدوه "فرديناند" عن رضا
وطواعية. لكن مشاعر الرحمة تغلبت على السلطان بعد ذلك. وتسلم السلطان
مفاتيح القلعة يوم 4 أيلول/سبتمبر 1547م. ويروي المؤرخ العثماني "جلال
زاده مصطفى شلبي" أن هذه المدينة كانت تضم الكثير من الكنائس والأبنية
العتيقة والتماثيل والأضرحة:؛ وأن هذه الأضرحة كان مدفونًا بها بعض ملوك

لللل ل ل ٠‏ بحب يمان القانوقي
المَجَرء إذ كانت فخمة للغاية ومُزركشة بأفخم أنواع الزيئة. حتى إن السلطان
سليمان خصرج في جولة تفقدية لأحياء المدينة» وشاهد أضرحة ملوك المَجَر
القدماء. وحصل على عهد الولاء من شعب المديئة.

شعر السلطان سليمان بالاكتفاء بفتح هذه القلاع الهامة» واتخذ قرارًا بوقف
العمليات العسكرية مع اقتراب فصل الشتاء» وذلك عقب الاستيلاء على مدينة
0 فار". و من ثم بدأت استعدادات العودة. وقد أعلنت الإدارة العثمانية

ينة "سيكش فهيرفار" ولاية تابعة لمدينة "بودا"» ومنحت إدارتها لشقيق حاقم
ل وقد عُيّن قاض ومسؤول عسكري بالمدينة» وكلف
آلاف جندي؛ منهم ألف من الإنْكشَارية يه بحماية المدينة واستتباب الأمن
بها. كما أرسلت الإدارة العثمانية رسائل النصر إلى كافة الولايات العثمانية»
وملك فرنساء ودوق البتدقية. عاد بعدها السلطان سليمان إلى مدينة "بودا".
ثم وصل إلى مدينة "بيتروفأردلين" عبر تتبع ساحل نهر الدانب» ومنها توجه
صوب "بلغرّاد". وقد أمر السلطان بإرسال الجدود إلى الأماكن المخصصة
لقضاء فصل الشتاء؛ وعاد هو إلى إسطنبول برفقة جنوده المكلفين بحمايته.
وبينما هو كذلكه تلقى نبأ وفاة ابنه الأمير "محمد" حاكم إمارة "صَارَُوحَانْ"
بولاية "مَانيسَا" (17/ 4 شعيان ٠96ه/‏ - 5 تشرين الثاني/نوفمبر 16147م).
وقد نزل عليه هذا الخبر كالصاعقة» إذ إنه فقد ابا له للمرة ثانية بينئما كان في
غزوة. وأمر بإحضار جثمان الأمير محمد إلى العاصمة إسطنبول. وصلى عليه
صلاة الجنازة فى جامع بايزيد يوم ١7‏ تشرين الثاني/نوفمير 647١م‏ وسط
حشد كبير من أهالي إسطنبول. وقد دفن الأمير محمد بأمر من والده السلطان
في المنطقة التي خصصت بها غرف قديمة لجنود الإنكشَاريّة: أي الحظيرة
المتاخمة للجامع المعروف اليوم باسم جامع شهزاده (الأمير). وقد كلف
المعماريٌ "سنان" بإنشاء ذلك الجامع الذي حمل اسم الأمير محمد. وقد
حدّد السلطان سليمان تاريخ وفاة ابنه الأمير محمد بقصيدة شعرية ألفها بنفسه
وعنونها ب"خخير الأمراء أميري محمد!". وكانت وفاة الأمير محمد قد هزّت كيان
والدته "سرّم سلطان" أكثر من السلطان نفسه. ذلك لأنها كانت تسعى لتربيته

العودة إلى قضايا الجر والتطورات السياسية اللجديدة --------‏ - _ _ _____ # _ ا 8#
وتنشئته بعناية بالغة بصفته المرشح الأقوى لخلافة والده على عرش السلطنة.
وأما الآن» فإنها ستوزع حبها هذا على أبنائها الآخرين وعلى رأسهم "سليم".
وربما كانت تفكر في الاستعاضة عن الأمير محمد بأخيه "سليم" كي يخلف أباه

اي

جامع شهزاده الذي خططه المعماري "سان" ما بين 8-17 1224م وقال عنه:
"إنه عملى فى فترة التلمذة المهنية"
لم يخرج السلطان سليمان إلى أي غزوة كبيرة على مدار خمس سنوات
مدل عام 184م4 وبدا في تمضية معظم أاوقاته قي الشروج لجولانت الصيد
فى "أدرنه". ولقد زاد حبه لعائلته واهتمامه بها عقب وفاة ابنه المؤسفة. وكان
ذات مرة قد خرج إلى ولاية '"بورصا" وترافقه زوجته 'خرّم' وابنها الصغير
"جِيهَانْكير"؛ والتقى بابنه الآخر الأمير "سليم" الذي نقله إلى "مَانيسَا" لتولي
إمارة "صَارُوحَانْ" بعد أن صار أكثر المرشحين لولاية العهد (:54١م).‏ وربما
كان السلطان يفكر فى أن يعولى ايده "سليم" العرش مكائفه وصار يتساهل أكير
حاول السلطان سليمان على مدار السئوات الخمس التى أمضاها بين
إسطنبول وأدرنه متابعة الأخبار القادمة من الولايات الحدودية ومن الداخل

6 ا ا ا لل د وبايمان القانوني
عن كثئبء وكان قد عيّن زوج ابنته "رستم بَاشا" في منصب الصدر الأعظمء
ليؤكد مرة أخرى الاهتمام الذي أولاه بأسرته. فالآن أقرب مساعديه هو زوج
اينته. وهو ما أدخل السرور والبهجة على قلب "خرّم سلطان ". فعلي أية
حالء ظهرت دولة عثمانية تديرها عائلتها. وكان الأمير مصطفى على ما يبدو
لن يستطيع هذه المرة إفشال هذه اللعبة الجديدة» وتحويل دفة الأمور لصالحه.

وبيدما كان القصر السلطاني في إسطنبول يشهد كل هذا التطورات» كانت
الاشتباكات مع آل "هابسبورج" على الحدود الغربية للدولة العثمانية لا تنقطع
برا وبحرًا. وكان قائد الأسطول العثماني 'يَرْيَرُوسٌ خْيْرَ الدين بَاشا" ينفذ عمليات
عسكرية واسعة المدى في ظل إستراتيجياته الجديدة التي وضعهاء ذلك في
الوقت الذي كان الجيش يخرج في غزواته البرّية خلال عامي 1641 - 47١١م‏
على وجه الدقة. حتى إن الأسطول العثماني سعى في تلك الفترة إلى التعاون
مع الفرنسيين لتوجيه ضربات بحرية إلى جبهة آل "هابسبورج" الإسبانية.
أي بتعبير آخرء كانت المعارك متواصلة برا وبحرًا في وقت متزامن تقريبًا.
وكانت أنباء فعّاليات بَرْيْوسُ العسكرية في البحار تصل إلى السلطان سليمات
دومًا وهو في غزواته وأسفاره البرّية. وفي الواقعء فإن تحالف الأسطول
العثماني مع نظيره الفرنسي كان له دور كبير في أن تخرج القوات العثمانية
في غزوة بحرية ضد الجناح الإسباني من إمبراطورية آل "هابسهابسبورج"'"»
ذلك لأنه فى عام 547١م‏ عندما خرج السلطان سليمان إلى غزو المَجَرء كانت
الحرب بين الإمبراطور "كازل الخامس" والفرنسبين على وشك الاندلاع
من جديد. وكان الفرنسيون يحاص رون مديئة "بيربينيا"» لكنهم لم يستطيعوا
الصمود أكثرء فاضطروا للانسحاب في نهاية المطاف. وأما الإمبراطور
"كازل الخامس" فقد وجد الأرضية خصبة لإبرام اتفاقية تحالف مع إنجلترا
(شسباط/فبراير 1647م)» لينجح في وضع الفرنسيين تحت ضغط مرة أخرى.
ولهذا السبب لجأ الفرنسيون إلى طلب العون من السلطان سليمان عبر إرسال
السفير "بولين" إلى بلاط دولته. وبناءً على ذلك الطلبء تقرّر خروج الأسطول
العثماني في عملية عسكرية مشتركة مع نظيره الفرنسي.

العودة إلى قضايا اللحر والتطورات السياسية الللديدة ل لل ااا 3858

وتشير بعض كتب التاريخ العثماني إلى أنه عندما تقدّم السفير الفرنسي
بطلب المساعدة من الدولة العثمانية» أعرب أركان البلاط العثماني عن استيائهم
من الموقف الفرنسي في السابق. فكان أركان البلاط العثماني على علم بأن
فرنسا قد تحالفت مع الدول المسيحية لمواجهة الدولة العثمانية بين الفينة
والأخرى في أعقاب حصار فيينا عام 4؟6١١م‏ على وجه التحديد؛ كما أنهم كانوا
على دراية تامة بأن الفرنسيين كانوا ينكرون تحالفهم مع العثمانيين ويستترون
من هأمام الرأي العام في أوروبا في العديد من المناسبات لحماية مصالحهم.
وفي حقيقة الأمر» بينما كان الفرنسيون يعترفون بالأولوية لمواقفهم أمام الرأي
العام المسيحيء فإنهم لم يؤيدوا فكرة الإضرار بعلاقتهم مع العثمانيين.
وكانوا يدركون أنهم يستطعيون تخفيف الضغط الذي تمارسه إمبراطورية
"هايسهابس بورج" عليهم عن طريق اللعب بورقة التعاون مع الدولة العثمانية.
ولم يكن هناك أدنى شك يعتري اهتمام السلطان سليمان الخاص يعلاقته يفرنسا.
حتى إنه قدم الدعم المادي لتشكيل الفرنسيين وحدة عسكرية جديدة مع
إنجلترا والأمراء البروتستانتيين للتصذي للإمبراطور "كازل الخامس". وكانت
مفاوضات التحالف الرسمي بين الدولة العثمانية وفرنسا قد قطعت شوطا
كبيرًا منذ عام 16+7م. وفي عام 1575م وصل السفير الفرنسي "لا فوريس"
إلى إسطنبول» وطلب من البلاط العثماني المشاركة بجميع قواته البرية والبحرية
في هجوم ضد آل ""هابسهابسيورج" العام التالي» كما طلب تزويد ملك فرنسا
بدعم مادي بقيمة مليون قطعة ذهبية. ولقد تمخض عبن مفاوضات التحالف
هذه التجهيز لعدد من المخططات العسكرية. ويُروى أن عام 1617م شهد منح
فرنسا أول الامتيازات التي تعترف ببعض حقوقها التجارية. لكن المؤرخين
المعاصرين يشيرون إلى أن هذه الامتيازات ظلّت على حالها كمسودة موقوقة
التنفيذ» ولم تسر بشكل رسمي حينها.

وكانت الفترة الواقعة بين عامي /ا68١‏ - 1674م شاهدةًٌ على تنفيذ أول
المخططات الحربية لمواجهة آل "هابسبورج". ولقد أجرى الجيشان العثماني

ا ا سس ل« للح سليمان القانوتي
والفرنسي عمليات عسكرية مشتركة للمرة الأولى بهذه المناسبة؛ كما قدم
الأسطول الفرنسي الدعم لهذه العمليات. لكن الأوضاع تغيّرت بشكل مفاجئ
عام 167م. فقد أبرمت فرنسا في شهر تموز/يوليو من ذلك العام اتفاقا مع
الإمبراطور "كازل الخامس"؛ لمشاركة في التحالف الصليبي الذي ضمّ عدة
أطراف في أوروبا. إلا أن الحرب المندلعة بين فرنسا والإمبراطورية سيتولّد عنها
الحاجة إلى مساعدة الدولة العثمانية من جديد.

إن العمليات العسكرية المشتركة بين الأسطولين العثماني والفرنسي
في البحر المتوسط ستصب في مصلحة السلطان سليمان في المقام الأول
إذإنه سيستفيد منها في تهديد وإبطال فعالية الجناح الإسباني للومبراطورية
أثناء غزواته البرّية في غرب أورويا. ؤماإن اتخذت الإدارة العثمانية قرارًا
بدعم فرنساء حتى أرسل المترجم "يونس بك" إلى البندقية -كما هو الحال
في المرات السابقة- وطلبت من دوقها التحالف مع فرنسا ضد الإمبراطور "كازّل
الخامس". لكن دوق البندقية آثر التصرّف بتردد كبير لعدم رغبته في تفضيل
دولة على أخرى من هاتين الدولتين. ومع ذلكء فإن "يونس يك" الذي وصل
إلى البندقية في ربيع عام 47١١م‏ استطاع إمداد الجيوش الفرنسية المتمركزة
في مدينة "مارانو" الإيطالية بالغذاءء كما نجح في الحيلولة دون تنازلها
عن مواجهة قوات "كازل الخامس". حتى إن بعض المصادر تذكر أنه حصل على
معلومات حول جيش الإمبراطورية خلال هذه الرحلة. وعليه؛ ققد أنجز "يونس
بَك" هذه المهمة الدبلوماسية بنجاح باهرء وستكون هذه المهمة هي الأخيرة
له في حياته» إذ ستوافيه المنية بعد ذلك التاريخ بعدة سنوات» وبالتحديد يوم
١‏ حزيران/يونيو عام ١150م.‏ من ناحية أخرى» فقد حمل السفير القرنسي
"بولين" يُشرى إلى الملك "فرانسوا الأول" مفادها أن العثمانيين منحوه وعذا
بمساعدة فرنساء وأن قائد الأسطول العثماني يَرْبَرُوس سيخرج يأسطوله لدعم
الأسطول الفرنسي في أقرب فرصة سانحة. ثم جاء "بولين" للمرة الثانية
إلى إسطنيول» وكان يرافقه في هذه الرحلة سفيرٌ آخر يُدعى "بيليسيه («ءلعء:!!5)".
فاستقبل السلطان سليمان هذين السفيرين اللذين نجحا في الحصول على خطاب

العودة إلى قضايا اللحر والتطورات السياسية الللديدة لت ل ست 381971
من السلطان يُعد فيه ملك فرنسا بتقديم الدعم لدولته» وذلك بعد أن لعب الصدر
الأعظم "رستم بَاشَا" دورًا هاما في إقناع السلطان بقبول هذا الطلب.

حصار مدينة "نيس (ءع:/3)"

بدأ الأسطول العثماني استعداداته فور صدور قرار تقديم العون إلى فرنسا.
وقد خاطب السلطان سليمان قائد الأسطول بَرْبَرُوسُ في اجتماع الديوان» وأخبره
بتعيينه قائذا للجيش لمساعدة الفرنسيين والخروج في غزوة إلى إسبانيا. وأبلغه
السلطان بأن هذه المهمة صعبة للغاية؛ إذ إنه سيدخل في معارك بحرية مع كافة
الأساطيل التي يقابلها في البحر المتوسطء باستئناء الأسطول الفرنسيء؛ وقال
لهإنه سيحصل على القوات العسكرية اللازمة لإنجاز هذه المهمة. وخرج
بَرَْرُوسُ إلى البحر على رأس أسطول مكون من ٠١١‏ قوادس"" و؛ صنادل65
في 14 من شهر أيار/مايو عام 1647١م.‏ وكان السفير الفرنسي "بولين" يتواجد
في سفينة قائد الأسطول. وقد تزوّد الأسطول العثماني بالمياه والمؤن اللازمة
له من مدينة "مودون"»: ثم تحرك من مودون وعبر البحر اليوناني» ووصل
في النهاية إلى مضيق "ميسينا". وعندما وصل الأسطول إلى سواحل مدينة
"ريدجو" الإيطالية» شعر سكانها بالخوف» فصعدوا إلى الجبال. لكن ٠١‏ جنديًا
كانوا يحمون قلعة المدينة فتحوا النار على الأسطول العثماني» وأردوا بعض
الجنود شهداء. فأمر يَرْبَرُوسٌ بإنزال المدافع إلى شاطئ المدينة» وأمطر القلعة
بوابل من القذائف» حتى سقطت المديئة في أيديهم. وتذكر مصادر التاريخ
الغربية أن زوجة حاكم تلك المدينة "جايتانو" وابتته سقطتا أسيرتين في أيدي
العثمانيين» وأن ابنته "دونا ماريا" اعتنقت الإسلام وتزوجت بَرْبَرٌوسٌ» لتنجو
عائلتها بذلك من الأشر. ثم وصل أسطول بَرْبَرُوسُ إلى مصب نهر "تيبر"
ومنطقة "أوستيا" القريبة من روماء مما أدخل الخوف إلى قلوب مسؤولي روما.
(41) قادس (ج. قوادس:: يُعد القادس نوعًا من السفن المزودة بمجاديف لدفعها حيث نشأت في إقليم
البحر المتوسط واستُخدمت في الحربء والتجارة والقرصنة منذ الألفية الأولي قبل الميلاد. (المترجم)

(45) صندل: قارب مسطح القاعء تم تصميمه أساسًا لنقل البضائع الثقيلة عبر الأنهار والقنوات.
(المترجم)»

؟ا؟ ا ا --جكك سبي سس صميمان القانوني
وهرع نبلاء المديئة والقساوسة والنساء والأطفال لترك المديئة» وفرّوا هاربين
إلى ما وراء متطقة "ديفولي" الواقعة في وادي "سبابين »

وكان السبب الرئيسي الكامن وراء عدم قيام بَرْبَرُوسُ بأي هجوم عسكري
على الرغم من اقترابه من روما لهذه الدرجة» هو عدم صدور أوامر من السلطان
بمهمة كهذه؛ وتفضيله التحرّك وفق المخطط الموضوع لهذه الغزوة. حتى إن
السفير الفرنسي أمّن الشعب الإيطالي القاطن بالقرب من البحرء وأسهم في إزالة
الخوف عن قلوبهم. وبعد أن أمّن السفير الفرنسي الشعب الإيطالي» شوهد قيام
بعض الأهالي الذين زال عنهم الخوف والرعب بتزويد سفن الأسطول العثماني
بالطعام والشراب.

أخذ يَرْبَرُوس على رأس أسطوله في تتبع السواحل الإيطالية حتى وصل
إلى مشارف مدينة "مارسيليا" الفرنسية يوم ٠١‏ تموز/يوليو عام 047١م.‏ وبينما
كان الأسطول العثماني يعبر من أمام سواحل مدينة "تولون" حيّاه الأسطول
الفرنسي المتواجد بالمدينة عبر شد الأعلام» وعندما وصل إلى "مارسيليا" استقبل
بمراسم في غاية الأبهة والعظمة. وقد استقبل الأسطول العثماني في "مارسيليا"
قائد الأسطول الفرنسي "فرانسوا دو بوربون" الذي كان يشغل في الوقت نفسه
منصب دوق "أنجين" على رأس أسطول قوامه ٠‏ سفينة. وتروي بعض المصادر
التاريخية التي تتناول تلك الحقبة أن كافة طوائف الشعب الفرنسي توافدت
على "مارسيليا" لرؤية القائد البحري التركي الكبير 'بَرْبَرُوسُ َيْرَ الدين بَاشَا"
الذي حقق شهرة واسعة في ذلك العصر. ويعد أن استقبل الأسطول الفرنسي
بَرْبَرُوسٌ من خخصلال رفع الأعلام التركية على السواري وإطلاق بعض قذائف
المدفعية» جاء الدوق "دو بوربون" إلى بَرْبَرُوسُء وأوصل إليه سلام ملك فرنسا.
وأمابَرْبَرُوسُ فلم يول اهتمامًا على الإطلاق بهذه المراسم البهيجة؛ وسأل
قاتد الأسطول الفرنسي "دو بوربون" الذي كان يبلغ من العمر حينها *؟ عامًا
عن المخططات الواجب تنفيذها في إطار التعاون العسكري بين الدولتين.
وقد اعترى بَرْبَرُوس غضبٌ كبير عندما علم أن الجانب الفرنسي لم يقم

العودة إلى قضايا الخر والتطورات السياسية الجديدة ل ل بس 0990
بالإعدادات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط العسكرية» وصب غضبه على من كانوا
حوله من القادة الفرنسيين؛ حتى إن قائد الأسطول والسفير الفرنسيين بذلا جهدًا
جبَارًا من أجل تهدئته وإذهاب الغضب عنه. وفي واقع الأمرء لم يفكر الفرنسيون
في كيفية الاستفادة بشكل مثالي من خبرات يَرْبَرُوسُء واتخذوا قرارًا بتنفيذ
بعض الخطط العام التالي. وما إن أعلن بَرْبَرَوسٌ اعتراضه على هذا التخطيط؛
حتى ذهب السفير الفرنسي إلى الملك "فرانسوا الأول" وتلقّى منه معلومات حول
نيته مهاجمة مدينة "نيس" التابعة لدوق إقليم سافوا "نشارليز" حليف الإمبراطور
"كَازل الخامس". بدلا من مهاجمة أراض تابعة للإمبراطور نفسه.

وكان الأسطول الفرنسي في تلك الغزوة يتألف من ؟؟ قادسًا و8١‏ سفينة
نقل» بالإضافة إلى قوة عسكرية قوامها 7 آللاف جندي. وقد التحقت هذه القوة
بأسطول بَرَْرُوسُء وانطلقوا جميعًا صوب سواحل مديئنة "نيس". واستولت
قوات التحالف العثماني - الفرنسي على ميناء "فيلفرانش""» وأنزلوا جنودهم
إلى الشاطئ. وتدفق الجنود عبر التلال» حتى وصلوا إلى قلعة "نيس" وحاصروها.
وأرسلت قوات التحالف خطابًا في البداية إلى القلعة تطالب المسؤولين عنها
بالاستسلام, إلا أنهم تلقّوا جوابًا بالرفض» فبدأ حصار القلعة على الفور. وكان
بَرْبَرَوسٌ يتواجد وقتها على جبهة القتال عند الجبل. وبدأت المدافع التي أنزلها
من السفن في قصف القلعة» واستطاعت قذائف المدافع تدمير برجين من
أبراج القلعة بعد مرور سويعات قليلة. وفي النهاية» استسلمت المدينة بعد هذا
الهجوم المكثف. ٠١(‏ آب/أغسطس 15147١م)‏ إلا أن الجنود الذين كانوا يدافعون
عن المدينة انسحبوا إلى القلعة الداخلية وواصلوا مقاومتهم بقينادة الفارس
المالطيّ "باولو سيميوني"" الذي قضى فترة من حياته في الأسّر قبل ذلك بصحبة
بَرْيَرُوسُ. فقد رغب يَرْبَرُوسَ في شن هجوم على القلعة الداخلية في أسرع
وقت ممكن للحيلولة دون وصول إمدادات إلى المدافعين عنها. لكن هذا
الاقتراح لم يلق قبولا من قبل الفرنسيين. فأدرك بَرْبَرُوسُ وقتها أنه لا رجاء
من دعم الفرنسيين لمخططاته؛ فأمر بإنزال ثمانية مدافع كبيرة إلى الشاطئ؛
ويادر بقصف القلعة الداخلية. وبينما الأمر كذلك» شكا الفرنسيون من نفاد

944 ٠س‏ ل ل ببب ‏ بب©بببب بح )ججحب للب سليمان القانوتي
بارود بنادقهم» وطلبوا من يَرْبَرُوسٌ تزويدهم بالبارود. وقد أصاب هذا الطلب
بَرَيَرَ وس بالعصبية» وقال لدوق "آنجين" ما مفاده:
"يا لهم من محاربين عظماء! يملأون سقنهم ببراميل الخمر والشراب»
وينسون براميل اليبارود اللازم لبنادقهم! .
ومن ثم توجّه إلى السفير الفرنسي "بولين" وسأله ساخيرًا:
"هل كنت تمازحني عندما أخبرتني بجاهزيتكم للجرب بشكل شبه كامل
عندما كنا في إسطنبول؟!"
ولم يكن بَرْبَرُوس يستسيغ محاصرة قلعة "نيس" وإقامة معسكر أمامها بكل
هذه القوات الضخمة التي كانت تحت قيادته» وأخذ يحادث نفسه لبرهة قائلا:
"يتعيّن عليّ ألا أحمّل هذا الذنب لأحد غير نفسي. هل أني لم أكن أعلم
أن الفرنسيين كاذبون ومتلوّنون وكسالى؟! لم يكن لي أن أبرم معهم
عهذا للخروج في غزوة كهذه!".
وإن لم تكن هذه الروايات صحيحة: فإنها تدل على الخلاف الذي كان
ناشبًا بين أسطولي التحالف العثماني والفرنسي إذا جاز التعبير.
ولقد استطاع دوق "آنجين" كظم غيظ بَرْبَرُوس وتهدثته بصعوبة بالغة.
وشهدت تلك الفترة تواتر أنباء عن إعداد "أندريا دوريا" وبعض القوات
المساعدة العدة» وتوججههم صوب مدينة "نيس". لكن هذه القوات المساعدة
تعرّضت لعاصفة شديدة وهي في الطريق» فاضطرت للرسو في جزيرة "سن
مارجريت". وقد أعلن وَالي ميلان "ماركي ديل جواستو" أن الإسبان يعثوا خطايًا
العون له. واستطاع الجنود الأتراك إلقاء القبس على الرسول الذي كان يحمل
ذلك الخطاب قبل أن يدخل إلى قلعة مدينة "نيس". فلما وصلت هذه الأنباء
إلى مسامع بَرْسَرُوسُء أمر على الفور برفع الحصار عن القلعة لعدم رغبته
في أن يضع قواته بين شقي رحى هاتين القوتين؛ وكذلك رفضًا منه أن يضححي

العودة إلى قضايا ابحر والتطورات السياسية الجديدة ٠‏ )----- حي 9
الجنود الأتراك بأنفسهم ودمائهم في سبيل الفرنسيين الذين كانوا يتصرّفون
برعونة كبيرة. وأما السفير "بولين" فقد حاول إقتاع بَرْبَرُوسُ بتنفيذ مخطط جديد»
وعرض عليه الهجوم على أسطول "دوريا" في البحر بعد أن تعرّض لعاصفة
شديدة أدّت إلى وقوع خسائر بين سفنه. لكن بَرْبَرُوِسُ لم يُلق بالا لهذا العرض
لعلمه مسبقا بتصرّفات الفرنسيين غير المسؤولة. حتى إنه مازح السفير الفرنسي
قائلا "لاء لن أواصل أكثر من ذلك في هذه المهمة. أخشى أن أنسى المعاملة
التي عاملني بها أخي دوريا في بونة وبريفيزا".

قضى بَرْبَرُوسُ ذلك الشتاء في مدينة "تولون". وفي تلك الأثناء» أرسل
أسطولا بقيادة الرئيسيّن "صالح" و"حسين" إلى سواحل إسبانيا. ولقد عادا
بالكثير من الغنائم والأسرى من هذه الغزوة. كما عادت القوات التي أرسلها
إلى جزيرة "سردينيا" بالعديد من الغنائم. وفيما كان بَرْبْروس يقضى فصل الشتاء
في "تولون", قرّر الفرنسيون تزويده بمبلغ مالي قدره 5٠‏ ألف قطعة ذهبية
لاستخدامها في تلبية نفقات الجيشش. إلا أن تأخرّهم في دفع هذه المبالغ
أسخط بَرْبَرُوسُ كثيرًا. وفي نهاية المطاف» دفع ملك فرنسا" فرانسوا الأول"
مبلغا ماليّا قدره ٠١‏ ألف قطعة ذهبية عندما حان وقت رحيل وعودة جيش
التحالف. ولقد خرج بَرْيَرُوسٌ في رحلة بحرية في شهر أبريل/ نيسان عام
4ه . وكانت أكبر مهمة قام بها في ذلك التوقيت هي إنقاذ القائد البحري
الشهير "الرئيس تورجوت" من الأسشرء إذ كان هذا الأخير قد وقعأسيرًا
في يد ""جانيتانو دوريا" ابن أخ "أندريا دوريا" في هجوم قام به؛ واقتاده إلى مدينة
"جنوة" وحبسه في سجن بها. وقد وصل برْبْروس إلى مشارف مدينة "جنوة"
الني يقبيع نيها 'تووبوت" سعيناء وهاه أعلهنا بتوله "سامون تورجوت.
وإلا سأحرق جميع قراكم!" فسلموه ' 'تورجوت" مقابل فدية قدرها " آلااف
قطعة ذهبية بحسب أتقاق أيرم بينهية وذلك رغبة منهم في الوقوف على الحياد
وعدم الدخول في الحرب. كما استطاع بَرْبَرُوس الحصول على المجادف
وبعض المستلزمات الأخرى لسقنه من أهل "جنوة".

با _ لل يي ع أ ى م 1 أل
إن الأسطول الذي أرسله بَرْبَرُوسُ إلى إسبانيا وإيطاليا وجزيرة "سردينيا"
تمكن من وضع الإمبراطور "كازّل الخامس" في وضع محرج. وقد وقع
الإمبراطور اتفاقية "كرسبي" مع الملك "فرانسوا الأول" يوم ١8‏ أيلول/سبتمير عام
4م في أعقاب الغزوة التي قام بها بَرْبَرُوسُ على مدينة "نيس" والهجمات
التي نفذها أسطوله في إسبانيا وإيطاليا. وفيما كان بَرْبَرُوسُ في طريق عودته
إلى إسطنبول» حصل على العديد من الغنائم والأسرى خلال بعض الهجمات
التي شنها على الموانئ التي كانت في طريقه بينما كان يسير بالقرب من الساحل
الإيطالي. ولم يجروؤ "أندريا دوريا" في تلك الفترة على الخروج في حملة
بحرية ضد بَرْبَرُوسُ. ولم يخرج الأسطول العثماني إلى أي غزوة بحرية بعد
العودة من فرنسا لعدة سنوات. واستطاع بَرْبَرَوس قضاء آخر أيام حياته في راحة
واسترخاء» إلى أن وافته المنية بعد عامين من العودة من فرنسا يوم ١4‏ تموز/يوليو
عام 1647م. ودُفن في ضريح مجاور للمدرسة التي كلف بإنشائها إلى جانب
مرفأ منطقة "بشيكتاش" في إسطنبول. وبإمكاننا التخمين بكل سهولة أن السلطان
سليمان حزن حزنا شديدًا لمفارقة بَرْبَرُوسُ. وقد عزم السلطان على تسليم
قيادة الأسطول إلى "سُوكولو (:01/11؟) محمد بَاشَا". وبعد تعبّين هذا الأخير
بعد ذلك بفترة وجيزة حاكمًا على منطقة الرُومَلي؛ أسودت عيمة كاذه الأسطول
هذه المرة إلى "سنان بَاشا" شقيق الصدر الأعظم "رستم بَاشا". وقد أدَى تعيين
أشخاص على غير دراية بأمور البحر على رأس الأسطول العثماني إلى امتعاض
عدد من البحارين الذين عملوا لفترة طويلة مع بَرْبَرُوس» بعد أن توفي "سنان
باشا" عام 4 1650م عُْيّن بعده "بياله بَاشَا" قائدًا للأسطولء مما أذهب ذلك
الغضب عن أصحاب بَرْبَرٌ وم القدامى. ذلك لأن "بياله بَاشًا" سيتمكن من الحفاظ
على هيبة الأسطول العثماني في البحر الأبيض المتوسط بمساعدة كل من "الرئيس
تورجوت"؛ و"الرئيس أولوج علي"؛ و"الرئيمس حسن"» و"الرئيس صالح".

العودة إلى قضايا الكمر والتطورات السياسية الالديدة لل ببس 1819/19

إبرام أول معاهدة مع آل "هابسبورج"

بعد عودة السلطان سليمان من غزوة عام 1547م: خطط للاستيلاء
على مديئة 'فسيجراد العي تبر قلعتها من بين الشلاع التي طبج لضهها
إلى سيطرته مسن أجل ضمان أمن مدينة "بودا" . ولهذاء عيّن كلا من حاكميّ
بودا والبُوسّْئَة من أجل تحقيق هذا المأرب. وقد تحرّك هذان القائدان في ربيع
عام 544١م‏ بجيشيهما صوب مدينة "فسيجراد". وكانت هذه المدينة تتمتع
بشهرة ذائعة الصيت مثل مديئة "سيكش فهيرفار". كما كان ملوك المَجَر يخبئون
تيجانهم في هذه المدينة أيضا. وقد خضعت المدينة لاحتلال النمسا عقب وفاة
الملك "زابوليا". وتمتلك "فسيجراد" أهمية كبيرة نظرًا لموقعها المطل على نهر
الطوئّة» ما جعل منها مركرًا للتحكم بسهولة في طرق النقل بهذه المنطقة. وكان
العثمانيون قد استولوا على المدينة أثناء معركة "مُوهَاجٌ"" وما لبثوا أن فقدوها
بعدها بفترة. وتعتبر المدينة في الوقت نفسه من الأماكن التي طالب السلطان
سليمان عدوه اللدود "فرديناند" بتركها ومغادرتها. اعد ابد حاقم يونا "يحيى
بَاشَا زاده محمد بَاشَا" مع كل من حاكم سيكشفهيرفار "أحمد يك" وحاكم
يان "درويش يَكُ": وحاكم بوجيجا "مراد بَكُ' '» وحاكم مُوهَاجٌ "قاسم
بك". ثم قسَم جدود الإنكشاريّة المتواجدين في قلاع ' بودا» و إزترجوم »
00 ر" إلى قسمين» ترك قسما منهم لحماية القلاع» وكلف القسم
الآخر باللحاق بركب حكام تلك المدن التي ذكرناها آنفا. حاصرت تلك
القوات مدينة "فسيجراد"؛ وبادرت بقصف قلعتها وأسوارها بالمدافع التي
كانت بحوزتها. وبعد أن صمد المدافعون عن القلعة لعشرة أيام كاملة في
وجه هذا الهجوم الضاريء لم يجدوا بدا في نهاية المطاف غير الاستسلام
للقوات العثمانية. وعقب السيطرة على "فسيجراد": عبر محمد بَاشَا نهر الطونّة»
وتقدم ناحية الشرق. ووصل إلى مشارف قلعة "نوفجراد": واستولى عليها دون
7 ومن ثم تقدّم حتى مدينة "هاتفان"؛ واستطاع أيضًا بسط نفوذه عليها

وا؟ _ط ‏ _ لل ل سليمال القانوتي
دون مقاومة أو قتالء لأن القائمين على الدفاع عن المدينة آثروا حرقها والفرار
من أمام القوات العثمانية. ولقد أولى محمد بَاشا اهتمامًا كبيرًا بترميم قلعة تلك
المدينة وتعيين قوات للدفاع عنهاء وجعلها مركز ولاية» وعيّن "ولي يك" حاكمًا
عليها. أعقب ذلك استيلاؤه على بعض المدن مشل "دومبافار"» و"دوبريكوز".
و"شيمونترينا"» و"أوزارا". وبيئما كان محمد بَاشَا يحاصر مدينة "شيموتترينا"؛
جاءه أمرٌ بإرسال مساعدات إلى "مُلْمَا بَاشَا" الذي كان يغزو بعض المناطق
في البُوسْنّة وكرواتياء فأرسل إليه بعضًا من قواته. وكان "عُلَمَا بَاضَا" منشغلا
في ذلك التوقيت بحصار قلعة مديئة "فليكا" في سلوفييناء إذ أدرك أن قواته
غير كافية لفتح هذه المدينة» فأبلغ السلطان سليمان بذلك طالبًا منه قوات
إضافية. وعليهء فقد أصدر السلطان تعليمات إلى محمد بَاشا بإرسال بعض
قواته إلى "عُلمَا بَاشَا" لمساندته في فتوحاته.

وبعد أن نجح "مُلْمَا بَاشَا" في الاستيلاء على مدينة "فليكا"؛ تمكن
من السيطرة على قلعة "مونوسلو" الواقعة بالقرب من مدينة "إيفونتيشا"
في كرواتيا. ثم سار بجيشه حتى وصل إلى مدينة "ساجوريا" المتاخمة لمديئة
"فأردلين"» وألحق هزيمة بقوة مختلطة من كرواتيا وولايتيّ "كريتين" و"ستيريا"
النمساويتئن. وعقب تلك النجاحات التي حقّقها "عُلْمَا بَاشَا" وحاكم مُوهَاجٌْ
"مالكوتش بك" انسحبا إلى مدينتي "دوبيتشا" و"بنيالوكا". ونتيجة لذلك»
فقد شهدت إمارة "بودا" توسّعات كبيرة بفضل هذه الغزوات التي وقعت عام
4ممم. ووصل عدد المقاطعات بها بعد هذه الفتوحات إلى ؟١‏ مقاطعة.
وقد شعر "فرديناند" بربكة وحنق شديدين جرّاء هذه التحرّكات العسكرية التي
أقدمت عليها الجيوش العثمانية وكام إماراتها الحدودية في عمق القارة
الأوروبية. وعقب أن استولى العثمانيون على عدد من القلاع التي كانت
تخضع لسيطرته واحدة تلو الأخرىء رأى "فرديناند" من المناسب الرجوع
إلى السلطان سليمان للتفاوض معه. وتفاوض في البداية مع "يحيى بَاشَا
زاده محمد بَاشَاا"ء ونجح في عقد اتفاق هدنة معه لمدة شهر في حزيران/
يونيو عام 1644م. كما أرسل في تلك الأثناء وفدًا من السغراء إلى العاصمة

العودة إلى قضايا لحر والتطورات السياسية الللديدة لت ل _ ب 053978
إسطنبول. وكان ذلك الوفد مكونا من "هيرونيموس أدورنو" وكاتبه ذي الأصول
الإيطالية ""جان ماري مالفيزي". لكن سفير النمسا وافته المنية على حين غرّة قبل
أن يلتقي السلطان سليمان في "أدرْئّه"» وذلك بحسب ما تظهره رسالة كان قد
أرسلها السلطان حول هذا الصدد. وقد كتب هذه الرسالة الكاتب 'بيرتيمة"
بتاريخ *؟ ذي الحجة ١16ه‏ - 8 أيار/مايو 1544م إذ جاء فيها أن السفير
النمساوي وافته المنية» وأن السلطان لم يفهم ما المطلوب بالتحديد من
الرجل ومن الخطاب الذي كان بجوزته. ثم استطرد السلطان كلامه في تلك
الرسالة بقوله "... مهما كان غرضك من إرسال رجالك إليّء فإن عزة دولتي
وبلاطي واضحة وضوح الشمس في رابعة النهار منذ زمان الآباء والأجداد. وأنا
لا أمانع في وفود أي رسول أو سفير سواء من أجل الصلح والصداقة أو
من أجل الحرب والعداوة..." ولقد طلب السلطان سليمان في هذه الرسالة
من "فرديناند" أيضاح مطالبه بدقة» وأشعره أنه يميل إلى إبرام اتفاق سلام
معه"". وعندها أرسل 'فرديناند" وفذا آخر من السفراءء إذ كان يترأس هذا
الوفد قانونيّ يُدعى "نيكولاس سيكو". ولقد بعث الإمبراطور "كارل الخامس"
رسولا هولنديًا يُدعى "فيلتفيك" إلى جانب السفير النمساوي ليحضر جلسات
المفاوضات مع السلطان العثماني. وكان العرض الذي كُلّف السغير "سيكو"
بعرضه على البلاط العثماني عبارة عن تقديم هدايا مالية سنوية إلى السلطان
قدرها ٠١‏ آلاف قطعة ذهبية؛ و" آلاف قطعة ذهبية أخرى إلى الصدر الأعظمء
من أجل المحافظة على حدود دولة "فرديتاند".

وفي الوقت الذي أبلغ فيه السلطان سليمان السفير الفرنسي "دي أرامون"
بأن يخبر ملك فرنسا لدى عودته إلى بلاده بأن صداقته مع الدولة العثمانية
محفوظة"*» لم يكن السلطان يفكر في الدخول في حرب ضد آل "هابسبورج"
نظرًا لظهور بوادر احتمال نشوب حرب مع إيران على الجبهة الشرقية. وكان ملك
فرنسا قد أبرم اتفاق "كرسبي" مع السلطان سليمان ١8(‏ أيلول/سبتمبر 4 164١م).‏
(86) أنظر: أرشيف متحف قصر "طوبٌُ قَابِي" رقم: 2.12321.374
(44) أنظر: من أرشيف متحف قصر "طوبٌ قَابِي 'رقم: 226 ./8.1232)

ل ٠‏ ل ل سس سسسب بسح أيمان القانوقي
وللسبب ذاته كان ملك فرنسا يسعى جاهدًا لتولي دور الوسيط للإصلاح بين
السلطان سليمان والإمبراطور "كارل الخامس". حتى إنه بعث رسولا يُدعى
"جيان دي مونتلوك" إلى إسطنبول في مهمة استثنائية. وكان هذا الرسول سيعمل
جنبًا إلى جنب مع مبعوث الإمبراطور "كارل الخامس". إلا أن هذا الأخير
لم يكن يثشى في الملك "فرانسوا الأول" على الإطلاق. ولقد وصل هذان
المبعوثان إلى إسطنبول يوم 7 أيلول/سبتمير 6148١م.‏ وبعد مفاوضات مع
الجانب العثمانيء اتفق الطرفان على قبول مقترح النمسا بعقد الهدنة؛ ووقعا
على ذلك اتفاقا بالهدنة لمدة ١4‏ شهرًا في "أدزنه" يوم ٠١‏ تشرين الثاني /نوفمبر
من العام ذاته. وعاد هذان المبعوثان إلى بلديهما بعد إبرام هذا الاتفاق مع
العثمانيين. إلا أن الهولندي "فيلتفيك" سفير الإمبراطور جاء إلى إسطنبول
مرة أخرى في نهاية صيف عام 165147م. وقد أخبره وزراء الديوان العثماني
بضرورة ضمٌ الملك "فرنسوا الأول" إلى أي اتفاق سلام يُبرم بين الطرفين
في المستقبل من أجل أن يكتسب صفة المتانة» ويستند على أرضية صلبة.
وما إن وصلت هذه الأنباء إلى ملك فرنساء حتى أرسل رسولا يُدعى "كاديجناك"
إلى إسطنبول وبحوزته رسالة مشفرة من أجل تأخير هذه المفاوضات فورًاء
ثم بعدها مباشرة بعث سفيره الآخر "دي أرامون" غلى رأس وفد حاشد للغرض
ذاته. ذلك لأن آمال ملك فرنسا التي عقدها على اتفاق "كرسبي" مع العثمانيين
كانت قد تبخرتء فهو لم يكن يرغب من الآن فصاعذا في إبرام اتفاقية صلح
بين السلطان سليمان والإمبراطور "كارل الخامس". إلا أن وفاة الملك "فرانسوا
الأول" في ذلك التوقيت 5١(‏ آذار/مارس 1545١م)‏ وضع الوفد الفرنسي في
موقف لا يحسد عليه. فأصيب السغراء الفرنسيون بتردد كبير في اتخاذ القرار»
واضطر المبعوث "دي أرامون" للانتظار حتى تلقي تعليمات من الملك الجديد.
وقد اتخذ الملك الجديد "هنري الثاني" قرارًا باقتفاء أثر والده فى سياسته تجاه
الشرق» مما دفع السفير "دي أرامون" في محاولة منه لمراوغة السلطان سليمان
بعروض جذابة. وأما "فيلتفيك" سفير الإمبراطور "كال الخامس" فكتب
في تقريره أن السفير الفرنسي طلب من السلطان سليمان احتلال المناطق

العودة إلى قضايا الجر والتطورات السياسية اللمديدة ل ل بس [ي؟
المتبقية في المَجَرء وإرسال الأسطول العثماني من جديد إلى سواحل إفريقيا.
لكن السلطان وديوان دولته لم يمتنا من تصرفات الفرنسيين؛ ولم يوليا اهتمامًا
بمطالبهم. وكان السلطان يتابع عن كثب ترسيخ دعائم السلام والاستقرار
في محيط حوض نهر الطُونّة؛ واستباب الأمن في الوقت نفسه في البحر الأبيض
المتوسط. ولهذا السبب قرّر عد اتفاقية صلح مع أرشيدوق النمسا والإمبرطور
"كازل الخامس".

وكان هناك شخص آخخر لا يرغب في إبرام اتفاق سلام بين العثمانيين
وآل "هابسبورج" وهو السفير الفرنسي "دي أرامون". وهذا الشخص
هو "كريستوف روجندروف" قائد كتيبة الإمبراطور الخاصة:. وهو في الوقت
نفسه نجل الجنرال "روجندروف" الذي حاصر مدينة "بودا". فقد لجأ هذا
الشخص إلى السلطان؛ وحرّضه على إعلان الحرب على سيّده السابق. حيث
واعد السلطان بأنه إن فعل ذلك سيمنحه قلاعه وقصوره التي في النمساء وأنه
سيساعد جيشه على الاستيلاء على فيينا. إلا أن تصرفاته غير المسؤولة أفضت
في نهاية المطاف إلى رفض عرضه كما حدث مع السقير الفرنسي"دي أرامون".
وأما "فيلتفيك" سفير الإمبراطور فوصل إلى "أدَرْئه' عقب وصول السلطان لهاء
واستقبله السلطان رسميًا يوم ١4‏ كانون الثاني/يناير عام 47 5١م.‏ وقد قم
السفير الهولندي خطاب اعتماده وبعض الهدايا الأخرى ومذكرة تتضمن مهامه
وصلاحياته. وأما السلطان سليمان فقد أبلغه بأنه سيسعى لحل كافة المشاكل
القائمة بين الطرفين إن كان قد جاء بعرض مناسب من قبل الإمبراطور.
وبعد مفاوضات استمرت بين الجانبين على مدار عذة أشهرء أبرما اتفاق هدنئة
لمدة ه سنوات يصب في مصلحة العثمانيين في شهر ربيع الآخر وه
(حزيران/يونيو 4 15م). وقد أدخخل البابا وفرنسا والبندقية كذلك في هذا
الاتفاق. ونصٌ الاتفاق على الإبقاء على المناطق التي استولى عليها العثمانيون
في المَجَمر تحت إدارتهم؛ وأما المناطق الأخرى في مملكة المَجّر التي لم
يفنتحها ومازالت تخضع لسيطرة "فردينائد" فسيدفع عنها خراججا سنويًا إلى
الدولة العثمانية بقيمة ٠١‏ ألف قطعة ذهبية. ويأتيى في نص هذا الاتفاق ما يلي:

4 لل ل بحب يمان القانوني
"... إن ولاية المُجَر فتحت يسيوفتا.
٠‏ وإن قلاع تلك الولاية وحصونها تخضع لسيطرة جنودي وأمرائي؛
إذ زوّدناها بالجنود والتجهيزات اللازمة للمحافظة عليها.
٠‏ كما أن كافة القرى التابعة لهذه القلاع وربوعها وحقولها وبساتينها
ورعاياها وحدودها تخضع لأهل الإسلام.
* ويتعهّد فرديئاند بدفع ٠١‏ ألف قطعة ذهبية سنويًا إلى خزينة الدولة
المَجَر لأهل الإسلام..."
ويشير هذا الاتفاق إلى "فرديناند" كالتالي:
"... فرديناند ملك الرومان ورعاياهم.."
٠‏ وهومايدل على عدم الاعتراف به ملكا على المَجَر. كما جاء وصف
الإمبراطور "كازل الخامس" كما يلي: "... كازل ملك ولاية إسبانيا
وشقيق فرديئائد..."
٠‏ وهوأيضا يشير إلى عدم اعتراف السلطان بإمبراطوريته.
وقد صادق "كازل الخامس" و"فرديناند" على هذه المعاهدة في مدينة
"آوجسبورج" بتاريخ ١‏ آب/أغسطس 1647م.
وبينما كانت الدولة العثمانية توقع هذه المعاهدة؛ أتتها بعض الأنباء
من اليمن. وكان السلطان سليمان يولي اهتمامًا كبيرًا بتلك المنطقة منذ غزوة
"سليمان يَاشَا الخادم" إلى الهند. كما أن السلطان على ما يبدو كان قد أخضع
اليمن لسيطرته؛ إذ كانت اليمن تتمتع بأهمية كبرى لحماية الأراضي المقدسة
والدفاع عنها. وقد بدأ العثمانيون في توسيع رقعة نفوذهم في اليمن بالسيطرة
على مدينتي "زبيد" و"عدن" اللتين تعتبران من أهم المدن اليمنية. وتولى إمارة
تلك (١‏ :ماد 4 : بَكُ" ابن "بيقلي ْ َاشا" ثم * . آخر يُدعى
كذلك "مصطفى بَكُ". وقد سعى "مصطفى بك" في بسط نفوذه على المناطق

العودة إلى قضايا اخخر والتطورات السياسية اللمديدة --ب-ا-إ- - بيس 8#
المحيطة بمدينة "تعز"؛ إلا أنه فشل في ذلك. وبعد أن تولى مكانه "أويس بَاشًا"
خضعت "تعز" للسيطرة العثمانية. ويروي المؤرخ العثماني "علي" أن "أويس
باشا" هو ابن السلطان سليم الأول من إحدى جواريه» حيث أخفي ميلاده عنه.
وقد استغل الخلاف الناشب بين أفراد الأسرة الزيدية في اليمن» واستولى على
"تعز" بحجة تقديم العون إلى "الأمير مختار" (1545م). إلا أن "أويس بَاشَا" قتل
بعد السيطرة على "تعز" بفترة قصيرة إثر نشوب ثورة قام بها السكان المحليون
بتحريض من رجل عسكري يدعى "بهلوان حسن" رغب في بسط تفوذه على
إدارة المدينة. وبعد مقتل "أويس بَاشا" انتقل حكم إمارة اليمن إلى فرهاد بَاشَا.
ولقد قام هذا الأخير بقمع الثورة المندلعة في "عدن" واستطاع ترسيخ دعائم
الاستقرار في المناطق الجبلية (الجبل) والمنبسطة (تهامة) في اليفرة: وفي تلك
الأثناء وفد إلى اليمن قائد عثماني يُدعى "أوزدمير بَاشا"» ونجح في الاستيلاء
على "صنعاء" (16410م). وكان يشغل في ذلك الوقت منصب حاكم مقاطعة»
وارتقى لمنصب حاكم اليمن بعد استدعاء فرهاد بُاشا إلى إسطنبول. وإن كانت
بعض المصادر التاريخية تخبرنا بتولي "أوزدمير بَاشا" إدارة ولاية اليمن بصفة
الوكيلء لكن سجلات إدارة الدولة العثمانية لا تؤكد هذه المعلومات. وكان
"أوزدمير بَاشَا" من مماليك مصر الشراكسة. وقد دخل في خدمة العثمانيين
في وقت مبكر من حياته بعدما بسطت الدولة العثمانية سيطرتها على مصر.
ونجح في جذب انتباه السلطان سليمان» حتى إن المؤرخ العثماني "علي" ينقل
لنا حكاية في هذا الشأن» فيقول:

"بينما كان المتطوعون من الجنود في غزوة الهند يصعدون إلى السفيئة:

تلقى سليمان بَاشَا طلبًا من أوزدمير الذي كان فارسًا بارعًا قال فيه "أنا

أيضا أرغب في المشاركة في هذه الغزوة. لكني لا أريد أن تُخَلوا بيني

وبين حصاني قط." فامتنٌ سليمان بَاشَا كثيرًا من هذا الطلب» وسمح

له باصطحاب جواده معه على متن السفينة» على الرغم من أنه لم يكن

بست الود بين"

4م؟ + ل ليا لللمخخخ د ررليمان القانوتي

ويُّفهم من هذه القصة أن "أوزْدَميرْ" استطاع كسب رضا سليمان يَاشَا بفضل
الأعمال التي قام بها خلال تلك الغزوة. وما إن عاد متتصرًا من غزوة الهند» حتى
عيّنه سليمان بَاشا قائذا للجنود الإنكشاريّة» ثم حاكمًا على إحدى المقاطعات.
ثم نجح بعد ذلك بفترة قصيسرة في الاستيلاء على بعض القلاع الواقعة
في جنوب مصر والقريبة من سواحل البحر الأحمر مثل "إبريم'"؛ الي
و"ساي". كما أظهر كفاءته كذلك في إدارة اليمن. وفيما كان يحكم إحدى
المقاطعات في اليمن؛ أسهمت عملية سيطرته على "صنعاء" في إذاعة صيته
وشهرته. ولقد تمكن بعد ذلك بفترة وجيزة من القضاء على "بلهوان حسن"
الذي قتل "أويس بَاشا". وقد حصل على لقب البّاشاوية تكريمًا لتلك النجاحات
التي حققها. وكما سنرى لاحمّاء سيتمكن "أوزْدْمِيرْ َاشَاا من صنع شهرة واسعة

تحظم آمال القضاء على الصفويين:
غزوتان شرقيتان فاشلتان

بعد أن عقد السلطان سليمان معاهدة الصلح في إسطنبول عام /1541م؛
ولى وجهه شطر الشرق مجددًا. ذلك لأن انشغال العثمانيين بغزواتهم البرّية
والبحرية في الغرب وأوروبا تمخض عنه بعض النتائج التي لم تكن تصب في
مصلحتهم؛ ومنها: تمهيد أرضية مواتية لإعادة الشاه "طهماسب" تنظيم شؤون
إيران الداخلية» وسيطرته على جورجيا وشيروان» وحصوله على مدينة "قندهار"
من الهند كشكر منهم على مساعدات أرسلها إليهم» ورده لهجوم الأوزيك. ولقد
استطاع الشاه خلال تلك الفترة نشر المذهب الشيعي في أذربيجان وعراق الععجم؛
أي مناطق "غنجة (©06:2)"» و"قره باغ (7008م)"» و"رافان :ود 1"» و"نخجوان
:0/0007 ". كما لم يتورّع عن اضطهاد أهالي "شيروان": وإرسال الجواسيس
والخطابات إلى العشائر التركمانية المقيمة في الأناضول لاستمالتهم إلى إلحاقهم
بمقاطعة "أردبيل" الإيرانية. وفي واقع الأمرء لم تسنح الفرصة لتوقيع أي اتفاقية
أو معاهدة بين العثمانيين والصفويين في أعقاب غزوة العراقيّن التي قام بها السلطان
سليمان. فبعد عودة العثمانبين مباشرةً من هذه الغزوة» استعاد الشاه من أيدي
العثمانيين على الفور مدنا مثل "وَانْ"؛ و"واسطان"؛ و"أرجيش""» و"بايزيد". حتى
إنه أخمد ثورات أهل هذه المناطق من السُنة» وأذاقهم شتّى صنوف العذاب. وعلى
الرغم من ذلك؛ شهدت إيران بعض الاضطرابات الداخلية بين الفيئة والأخرى.
وكانت إيران في ذلك الوقت تهترٌ داخليًا يسبب الشقاق الناشب بين أفراد الأسرة
الصفوية» واستهتار الجماعات التركمانية التي كان يعتمد عليها الصفويون. ولعل
لجوء "القاص ميرْرًا" شسقيق الشاه إلى العثمانبين واحتمائه بهم كان من أبرز تلك
الأحداث» كما منحت هذه الواقعة الفرصة إلى العثمانيين لغزو إيران.

5م -- ا 0857ل سس ص لمان القانوتي

وفي أعقاب سقوط "شيروان" بأكملها في أيدي الصفويين عام +67١م؛‏
عيّن "القاص ميِرْرًا" حاكمًا عليها في "شماهي"؛ وبعد ذلك تملكته رغبة
في الاستقلال عن شقيقه؛ وبدأ فى تطبيق حركة استقلالية عام 61417١م:‏ حتى
إنه امتنع عن سداد الضرائب وإرسال البجنود إلى الشاه. فأرسل إليه أخوه الشاه

بعض الرسل للاستفسار عن ذلك الأمرء وأدرك حينها أنه لا يملك القدرة على
مجابهة شقية شقيقه بعذة فعمد إلى إيفاد والدته وابنه إلى الشاه ليخبراه بأن شيئًا كهذا
لن يحدث أبدًاء وأن تصرّفه هذا فهم بشكل خاطئ؛ واضطر في نهاية الأمر
إلى إنكار عزمه على الاستقلال بولايته. وبالرغم من تظاهر الشاه بأنه عفا
عن شقيقه جرّاء هذه الواقعة:» فإنه كان يعتزم غزو جورجيا في البداية» ومن
لماجي ساس سامية . وخرج "طهماسب" على رأس جيشه
0000 تبريز " عام 1647م متوجّهًا إلى جورجياء فتقدم حتى وصل

3 يئة "أهيرَكلك (ءاع4/::1)" الجورجية» و نجح في الحصو ل على العديد
ولاسي سا ا 0
الشتاء؛ أتاه اثنان من أمراء جورجيا ("ليفيند خان :ه11 ,وده ط)"» وحاكم
"تاشاشرة ق «واانجهجوه8)") وأعادا تقديم فر وض الطاعة والولاء لينقذا نفسيهما
من هجوم محتمل كان سيقوم به الشاه. وفي شهر كانون الثاني/يناير عام
1م أرسل الشاه قوة عسكرية قوامها ه آلاف مقاتل على حين غرّة لمهاجمة
أخيه "القاص ميرّرَا". ولقد ألحقت هذه القوة هزائم متتالية بهذا الأخير بعدما
هاجمته وضيّقت الخناق عليه»؛ مما اضطره للانسحاب إلى مدينئة "دميرقابو".
وكان يتعقب "القاص مير 5#" أثتاء اتستحابه حاكمُ مدينة شكي "محمد خان".
فلجأ "القاص" إلى منطقة "داغستان شيمهالي" برفقة ٠؛‏ رجلا كانوا بصحبته.
ثم انطلق إلى إسطنبول عبر مدينتي "أزاك /426)".و"كفه": وقدّم فروض الطاعة
للسلطان سليمان. وفي تلك الأثناء» كانت كل مناطق "شيروان".قد سقطت
مجددًا في يد الشاه الذي أسند إدارتها إلى ابنه "إسماعيل ميرْرًا الثاني".

وعندما بسط الشاه سيطرته على دولة "شيروان" عام 1674١م؛‏ كان حاكم
تلك المنطقة سلطان برهان.علي بن خليل الثاني قد فر هاربًا واسستغاث بقباتل

تحطم آمال الفضاء على الصفوريين: غزوتان شرقيتان فاشلتان + اا لل م م م بو
"تركمان القايتاق". ثم ذهب إلى إسطنتبول» وحصل على بعض المساعدات
من الدولة العثمانية؛ ومن ثُمّ عاد مجددًا إلى "داغستان". لكنه اضطر للانسحاب
في مواجهة قوات "القاص ميرْرًا" الذي كان يحكم "شيروان" في ذلك الوقت»
وعاد بعدها إلى إسطنبول مرة أخرى. والآنء فإن لجوء "القاص ميرْزا" هو الآخر
إلى العثمانيين تمخخض عنه حالة غريبة من وجهة نظر هذين العدويّن القديمين.
ففي البداية طلب "برهان على سلطان حفيد الشاه "إسماعيل الصفوي" المساعدة
من العثمانيين» وأما الآن فقد لجأ "القاص ميرْرًا بن الشاه إسماعيل" هو الآخر
إلى البلاط العثماني لإنقاذ دولته من بين يدي أخيه "طهماسب". وعندما
هرب "القاص" ووصل حديثًا إلى "كفه"» بعثت الحكومة العثمانية برهان علي
إلى شيروان» وهم هذا الأخير إلى طرد "إسماعيل الثاني بن طهماسب"
من وطن أجداده» وسيطر على دولته مجدذا.
استقبل السلطان سليمان "القاص ميزرا" الذي هرب من "شيروان"

إلى إسطنبول وسط مراسم فخمة للغاية. وقد همّ الوزير السُنّي "سيد عزيز الله
شيرواني" الذي كان من علماء السنة في "شيروان" وميززات "القاص ميزرًا"
إلى تقبيل يد السلطان سليمان» فيما ألبس السلطان "القاص" القفاطين الثميئة»
وأتحفه بمجموعة جياد على ظهورها أطقم مزينة ومرصعة بالحلي؛ وخصّص
له بعض الرجال لخدمته. ويروي المؤرخ العثماني بَجُويْلُو هذه الواقعة حول
وصول القاص إلى إسطنبول فيقول:

"عندما وصل السلطان من أَدِرْنه إلى إسطنبول» أجلسوا "القاص مِيرْرًا"

في مكان كي يشاهد مراسم مرور موكب السلطان. فقال عندما كان

يشاهد ألوية الموكب وهي تدخل المدينة:

"مر من أمامنا قارعو الطيولء ثم رأينا أغوات العربات والمدافع وهم

يتزينون بأبهى أنواع الزينة كما هي العادة عند العثمانيين. وتساءلت أهذا

هو السلطان؟ ثم قمت من مكاني واقفًا كي أحتّي السلطان وأعظمه

وأبجله. ثم تبعه موكب قائد الإتكشاريّة» والخيّالة» ثم الوزراء. فاعتلتني

حالة من الحيرة والاندهاش من فخامة موكب السلطان حينما كان يمر".

ثم استقيله البسلطان سليمانء وقدم إليه الهدايا والعطايا القيّمة. وقد

6+ سس سبدب يمان الققانو قي

انتشرت بعض الشائعات في حق "القاص مِيرْرًا" في تلك الأثناء. حتى إن بعض
الشائعات بدأت فى الانتشار بين الناس تقول "لماذا كل هذه التكاليف الطائلة
لاستقبال هذا الشخص ومكافأته. فهو لم يأت رغبة منه في أهل السُنّة» وربما
جاء لإنقاذ نفسه من بطش أنخيه الشاه. ولما وصلت هذه الشائعات إلى مسامع
"نحن فعلنا ما يحتّمه شرف السلطنة علينا. وإن أقدم على أي عمل من
أعمال الخيانة» فقد فوضنا أمره إلى الله تعالى هو الذي يعاقبه".

ما إن وصل "القاص ميرْزا" إلى إسطنبول» حتى عمد إلى تحريض السلطان
سليمان للخروج في غزوة إلى الشرقء وقال له إنه ومع خروجه إلى حدود
إيران فإن أمراء وفرسان العجم سيهمّون لإلقاء القبض على الشاه "طهماسب":
وإنهم يتتنظرون تشريف السلطان. ويُفهم من ذلك أن السلطان سليمان اتخذ
طلب "القاص" هذا كحجة للخروج في غزوة إلى إيران» وقد كانت لدية نيّة
مبيتة أساسًا لتنفيذ هذا الأمر. كما رغب السلطان في الاستفادة من شقيق الشاه
للنجاح في هذه الغزوة. وكانت غزوة السلطان سليمان إلى الشرق (إيران) مُقدّرة
لعدة أسباب منها: اضطهاد الشاه "طهماسب" لأهل السّنّة في إيران» وتشجيع
"رستم بَانا" له من أجل الخروج في غزوة إلى جورجياء والمساعدات التي
طلبتها قبائل الأوزيك من السلطان. وقد أفضى لجوء "القاص ميرْزًا" إلى البلاط
العثماني إلى إضفاء الشرعية على هذه الغزوة. وكان السلطان سليمان يضع
بعين الاعتبار الاضطرابات الداخلية التي تعاني منها إيران» إذ فكر في أن الفرصة
قدسنحت من أجل أن يضع حلا جذريًا لهذه المشاكل. كما لعبت بعض
العوامل الأخرى دورًا كبيرًا في إجبار السلطان سليمان على الخروج في غزوة
ثانية نحو إيران على الرغم من تقدمه في العمرء ومن بين هذه العوامل نذكر على
سبيل المثال: تضييق الشاه "طهماسب" الخناق على منطقة "شيروان"» واستنجاد
أهل السنة في إيران بالسلطان من ظلم الشاهء وطلب قبائل الأوزبك العون

قو آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان تا لس إر؟
من الدولة العثمانية» وترسّخ مفهوم الخلافة الإسلامية واعتبار السلطان نفسه
حاميًا لعرين المسلمين.

غزوة إيران الثانية

كان السلطان سليمان يفضّل الإقامة في ولاية 'أدرْنّه" ومتابعة الأخبار
الواردة مسن أطراف حدود دولته. وقد وصلت أنباء نجاح أمير ولاية بغداد
في تنفيذ حملة عسكرية ناجحة على البصرة إلى السلطان في شهر ذي الحجة
6ه (كانون الثاني/يناير 57 14م). وعاد السلطان سليمان بعدها إلى إسطنبول
في شهر المحرم 404ه (شباط/فبراير /01417١م)»‏ لكنه لم يتوججه إلى القصر حتى
شهر حزيران/يونيو من العام نفسه. وآثر قضاء وقته في الخروج في جولات
الصيد حول العاصمة. ثم عاد إلى القصر يوم ١١‏ ربيع الأول ١(‏ حزيران/يونيو).
خرج بعدها إلى جولة تنزّهية على ظهور الجياد برفقة "القاص ميررًا"
وتناولا مسألة الخروج في غزوة إلى إيران خلال هذه الجولة. ويتحدث
بعض المؤرخين العثمانيين عن أن هذا اللقاء زاد من تصميم السلطان سليمان
على الخروج في غزوة صوب إيران. وربما أقنعته هذه المناقشات التي أجراها
مع "القاص ميرُزًا" بأن بمقدوره إعادة إيران إلى حظيرة العالم الإسلامي السُنَيء
والقضاء على هذه الفتنة التي إن استمرت فستجرٌ المسلمين جميعًا إلى عواقب
لا يعلم مداها إلا الله. لكن الأحداث اللاحقة أثبتت أن الأوضاع ليست كما كان
يظنّ السلطان. إذ سيكون من بين أبرز الدروس التي سيتعلمها من هذه الأحداث
هي ضرورة "تقبل" وجود الصفويين على الساحة.

في أعقاب لجوء "القاص ميرْزا" إلى البلاط العثماني» بدأت الإعدادات
على قدم وساق للخروج في غزوة إلى إيران في شتاء عام ١841‏ - 1548م.
وقد خرج السلطان سليمان في جولة صيد في محيط منطقة "كوموتيني" يوم
شوال (0؟ تشرين الثاني /نوفمبر)» ثم انتظر حتى اكتملت تجهيزات الغزوة؛
ومن ثم عاد إلى إسطنبول. واستّدعي وَالِي البُوسْنّةَ في ذلك الوقت "مُلَمَا بَاشَا"
إلى إسطتبول لدرايته بأحوال إيران وشؤونهاء ومين في منصب وَالِي 'أَرْضُرُومْ"

9 7ل ل ل لس سس سب لبي يمان القانوئي
شرق الأناضولء كما أسندت إليه مهمة الاعتناء ب"القاص ميِرْرًا". ومُنح هذا
الأخير راية الدولة وذيل حصان وطبلة؛ وانضم إلى موكبه عدد من الجنود
العثمانيين. وانتقل هذا الموكب إلى منطقة "أو سْكُودَارْ" على الشاطئ الآسيوي
من إسطنبول يوم ١؟‏ آذار/مارس 1548م, ثم انطلق صوب الحدود الشرقية.
وعبر السلطان سليماتن مضيق البوسفور من منطقة "بشيكتاش (يه//اوء8)"
إلى و على متن سفينة يوم ١4‏ صفر 0ه (5؟ آذار/مارس 1548١م)‏
في مراسم مهيبة وودّعه سكان العاصمة بالتهليل والأدعية. وبدأت المدافع
في ضرب قذائفها في الهواء من اوت خانه (©00م720)" لتحية السلطان بينما
كان في طريقه إلى "أوسْكُودَاة" . وعندما وصل إلى منطقة "سيد غازي"» التقى
به ابئه الأمير "سليم" حاكم ولاية "صَارُوَسََانْ" (مَانِيسَا). فأرسله السلطان إلى

لاية 'أدرْنّه' ' للحفاظ على الأمن في منطقة الرُومَلي. كما اجتمع السلطان
ساني تصر ساد نط1 لم)' ' بابنيه الآخرين الأمير "بايزيد" حاكم

ية "كرمان"» والأمير مصطفى حاكم ولاية "أَمَاسيًا"» وكلفهما بالحفاظ على
اي وو لاي او
قبائل القزلباش في الأناضول في غيابه.

وفي تلك الأثناء» علم الشاه "طهماسب" أن السلطان سليمان خرج
في غزوة صوب بلاده برفقة شقيقه "القاص ميرْرًا" وذلك حسبما أبلغه أمراء
الولايات الحدودية مع الدولة العثمانية. فأصيب بذعر وهلع شديدي
لما وصلت إليه هذه الأنباء. وكان هذا الشعور الذي راوده في ذلك الوقت
نابعٌ من احتمال صعود أخيه "القاص ميرْرًا" إلى عرش إيران يدعم من الدولة
العثمانية» أكثر من كونه كان خائفًا من سيطرة العثمانيين أنفسهم على إيران.
حتى إن تلك المخاوف التي ساورت الشاه يمكن تأكيدها ببعض الروايات التي
سردها المؤرخون العثمانيون حول "نية السلطان سليمان إسناد عرش إيران
إلى القاص ميرْرًا بعد القضاء على شقيقه طهماسب". وكان شاه إيران يذكر
السلطان سليمان دائمًا بالتعظيم والتبجيل»؛ وقد قرّر عدم مواجهة الجيش
العثماني خوفا من الدعم الذي يقدمه السلطان إلى شقيقه "القاص ميرْرًا". وكان

تحطم آمال القضاء على الصفوين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل الللللسش 88١‏
يشير إلى السلطان سليمان في مذكراته دومًا بلقب "حضرة السلطان"» وكان
يدّعى أنه خدع من قبل وزراء البلاط العثماني وشقيقه.. وهم الشاه "طهماسب"
إلى حشد قوات جيشه؛ وعزم على تنفيذ بعض الإجراءات لعرقلة تقدم العثمانيين
نحو بلاده؛ ومن بين هذه الإجراءات: تدمير موارد الطعام والشراب والمياه
في الأماكن التي سيعبر منها الجيش العثماني» وإرسال. جواسيس القزلباش إلى
الأناضول وتوجيههم لتحريض مناصريهم هناك لإحداث ثورات.ضد الحكام
العثمانيين لإرباك حركة الجيش التركي» وتشتيت ذهن قادته والهجوم بقواته
على أراضي الأناضول من الخلف عندما يضطر الجيش العثماني لمغادرة
الأماكن التى احتلها بعد معاناته من أزمة المؤن وظروف الطريق الوعرة. ويشرح
مؤرخو الدولة الصفوية هذه الأوضاع بقولهم:

"أرسل الشاه بعضًا من رجاله إلى المعابر. التي يمر منها الجيش التركي

من تبريز وحتى حدود الدولة العثمانية حتى يحرقوا جميع المنساحات

المزروعة والحقول في تلك المنطقة. كما عمد سكان تبريز إلى غلق .

جميع عيون المياه وقنواتهاء ولم يبق أي مورد مياه في تلك المنطقة.

ووصل الشاه إلى هضبة آشقانبر» وبدأ في الانتظار هناك. وقد أرسل

بعض قادته العسكريين إلى منطقة مرئد الواقعة أقصى شمال غرب إيران".

ووصل السلطان سليمان من ولاية "سِيوَاسُ" إلى "أَرْصُرُوم" في الشرق عبر

طريق "صوشهري - أرزينجان - تيرجان". وأرسل خطابًا إلى الشاه "طهماسب"
يدعوه إلى الحرب. وعندما وصل إلى منطقة "جَوبَانٌ كو برو تصق /دنام))"
في ولاية أَرْضُرُومْ" ؛ ألقت قواته القبض على أربعة جواسيس صفوبين أرسلوا
إلى الأناضول. وكان هؤلاء الجواسيس يحملون رسائل إلى قبائل القزلباش
في ولايات للخو ريون ' و"سيواسٌ" و"توقات" تحرّضهم على الثورة
ضد الدولة العثمانية. فأمر السلطان سليمان بإعدامهم على الفور» وبعث فرمانًا
إلى ابنه الأمير مصطفى كي يتخذ المزيد من التدابير الاجترازية ضد ثورات
القزلباش في الأناضول. وكان السلطان يطمح إلى إنقاذ ولاية "وَانْ" من أيدي
الصفويين في البداية. ولذلك» عندما وصل إلى منطقة "عَادِلْجَوَازُ (#ددم |14"

99و ل ل سس مين لوقي
عبر طريق "حسسن قلعة - أرجيش (5ذ76)" أرسل حاكم أَرْضُرُومْ "عُلْمَا بَاشَاا
وحاكم كرمان "رمضان أوغلو بير ي بَاشَا" لمهاجمة قلعة "وَان". وعندما أبان
برهان علي سلطان عن رسالة السلطان سليمان في دولة "شيروان" أذعن الجميع
للأمرء فأرسل خطابًا إلى السلطان يخبره بأن جميع مناطق "شيروان" تقدم
فروض الطاعة والولاء له» مما أدخل السرور إلى نفسه. وبيئما كان السلطان
يعتزم التوبجه صوب "رَانْ" بعد أن أرسل إليها كلا من "عُلَمَا بَاشَا' و"بيري بَاشَا"؛
جاءه نبأ خروج جدود القزلباش إلى منطقة "كارافول"؛ فأمر بإرسال "القاص
مِيرزا" وبعض من القوات العثمانية لردعهم. ووقعت معركة بين الجانبين
عند مراعي مدينة "مرند" الإيرانية» وتقهقرت قوات القزلباش واضطرت للعودة
إلى داخل إيران والرجوع إلى الالتحام بقوات الشاه من جديد.

وصل السلطان سليمان إلى مدينة "خوي" يوم ١؟‏ تموز/يوليو. ثم انتقل
منها إلى منطقة "شنب غازان (66207 :-5678)" يوم 74 من الشهر ذاته» وأمر
بإنشاء معسكره في ذلك المكان. وكان "القاص ميرْرًا" عتدما طرح على السلطان
سليمان فكرة غزو إيران قد أبلغه بأن الشاه "طهماسب" هرب من تبريز»
وأن أهالي تبريز ينتظرونه على أحرٌ من الجمر. لكنه عندما وصل إلى تبريز
لم يستقبله أحدٌ من أهلهاء كما فرّ بعض من رجال "القاص ميرْزًا" هاربين ولجأوا
إلى أخيه الشاه. وعلى الرغم من ذلك» دخل الس لطان مدينة تبريز دون قتال.
ويذكر بعض المؤرخين العثمانيين أن "القاص مِيرْزًا" نْصَّب على عرش إيران
بصفته ملكها الجديد» ويشير البعض الآخر إلى أنه أسندت إليه إدارة تبريز فقط.
ولقد وجه السلطان سليمان تعليمات تحذيرية مشددة لجنوده كي لا يتعرّضوا
لأي شخص من أهالي تبريز. ولم يستسغ السلطان بعض التصرّفات غير اللائقة
التي أقدم عليها "القاص ميرْزًا" في تبريز مثل نهب قصر الشاهء ونفي الصنّاع
والحرفيبن إلى الأراضي العثمانية» وزيادة الضرائب بشكل كبير» وحتى تنفيذ
مجازر ضد السكان المحليين. وقد أقام السلطان سليمان في تبريز خمسة أيام؛
وآثر بعدها العودة إلى "وان" بعدما أدرك أن كارئة محققة ستقع إذا ما مكث
مزيذا من الوقت هنا بسبب نقص الغذاء والمؤن. وشهدت الفترة التي مكثها

تلم أمال القضاء على الصفم غز وتان شرقيتان فاشلتان -7بببباييا 88#
السلطان في تبريز نفوق ه آلاف من الجياد والجمال التي كانت تخدم جيشه
بعد أن اضطروا لأكل أوراق الشجر وقشورها لما ساءت حالتهم الصحية يسبب
نقص العلف. فعانى الجيش العثماني من عدم وجود ما يركبه في طريق عودته
إلى الأناضول. وبهذه الطريقة» أجبر السلطان على إخلاء تبريز مجددا في ثاني
غزوة كبيرة يقوم بها إلى إيران (17 جمادى الآخر 166ه - ١‏ آب/أغسطس
4 1م).

ووصل السلطان سليمان إلى 'وَانْ" يوم ١6‏ آب/أغسطس من العام نفسه»
وأمر بإلحاق قوات الصدر الأعظم "رستم بَاشَا" بقوات "حلم بَاشَا" و"بيري
بَاشَا" اللذين يحاصران قلعة 'وَانْ". وبدأت القوات مجتمعة في تشديد القصف
على القلعة. ولكن الشاه "طهماسب" كان قد حصّن القلعة بحصون منيعة»
وجهّزها بالمدافع والذخائر والقذائف اللازمة للدفاع عنها. وكانت هذه المدينة
تعتبر بوابة العبور إلى منطقة أذربيجان شمال غرب إيران» وكان الصفويون
يؤمنون بأن هذه المدينة لن تسقط في أيدي الأعداء مادام يحكمها أمراء
منتسبون إلى الأئمة الاثني عشر. وبدأت القلعة في الاهتزاز في مواجهة قذائف
المدافع العثمانية. وقد طلب الحاكم الصفوي المسؤول عن تأمين القلعة "جبني
(:2277>) شاه علي سلطان" من القوات العثمانية مهلة يومين لتسليم القلعة بعد
أن أدرك أنه لن يستطيع المقاومة طويلا. لكن القيادة العثمانية لاحظت مبادرة
المدافعين عن القلعة في ترميم أبراج القلعة التي تهدمت جرّاء القصف وإدخال
المياه إلى القلعة خلال هذين اليومين» فواصلوا قصمهم لها دون هوادة. وبعد
مدة خررج بعض رسل المداقعين عن القلعة عبر حبال تدلّت من داخلها وهم
يحملون أكفانهم على رؤوسهمء وذهيوا إلى "القاص ميرْرًا" وطلبوا منه التوسّط
لطلب الأمان من السلطان سليمان. وقد قبل السلطان طلبهم هذاء وغادروا
المدينة؛ ليتمكن السلطان سليمان بعدها من بسط نفوذه على القلعة يوم
آب/أغسطس. وتحوّلت "وان" إلى إمارة مستقلة؛ وعين السلطانٌ أمينٌ
المالية "صاري (:567) إِسْكَنْدَرْ شلبي" واليّا عليها وخخصص له مبلغ مليون قطعة
فضية» وترك معه ه آلاف من الجند المتطوعين.

4---- سكسسس + حححححححححححححببيي سلب يليان الْقَاُوِ

لم يقم السلطان سليمان طويلا في "وَانْ"» وتحرّك صوب ولاية "ديار بكر"
لقضاء فصل الشتاء بها. وعلم الشاه "طهماسب" في ذلك الوقت أن الجيش
العثماني استولى على "وَانْ" وذهب لقضاء فصل الشتاء في "ديار يَكر"؛ فسارع
إلى التحرّك» وإرسال قوات حاشدة من جيشه إلى مناطق "أرجيش""؛ و"أخلاط"؛
و"عادلجواز". وقد تعرّضت قوة عثمانية تراوح قوامها بين "* - ه آلاف جندي
إلى هجوم الجيش الصفوي بيتما كانوا يقومون بترميم قلعة ولاية "قارس
(075)" تحت إدارة رئيس "عثمان شلبي" وعلي بك الذي منح لقب الباشاوية:
وهو في الوقت نفسه شقيق "دو القادرلي محمد خخان". ونفذت القوات الصفوية
التي كان يقودها أكبر أبناء الشاه "إسماعيل ميرْرًا" و"قاجارليى جوكجه سلطان"
هجومًا مفاجئمًا ضد القوات العثمانية» وهزموا الجنود العثمانيين المكلفين
بحماية حوالي ه آلاف من عمال البناء ورؤسائهم الذين تم جمعهم من ولايات
"أمَاسْيا" و"توكاط""» و"سيواس"2 و أرْزِينْجَانَ" و "أَرْضرُوة" . ولم يتردد الجيش
الصفوي في قتل الجنود العثمانيين الذين هرعوا للاحتماء بقلعة الولاية وطلبوا
الأمان من القوات الصفوية. وعمدت القوات الصفوية إلى إحراق قلعة "قارس"
وتدميرهاء ولم يبق منها شيء إلا الخراب. بعدها بادرت قوات الشاه إلى تنظيم
هيجمات مشابهة على مناطق "باسين"'. و'أَرْضُرُومْ", و"بايبورت". وهممّت تلك
إلقوات إلى إحراق وتهديم منازل ومسساكن القرى والبلدات المتاخمة لمدينتي
"عاديجواز" و"موش""؛ وارتكبت مجازر وحشية ضد أهالي منطقة "أخلاط".
ولما وصلت أنباء قدوم طلائع الجيش العثماني؛ توجّه الشاه "طهماسب" صوب
"أرزينجان" و"تيرجان"»؛ وأمر جنوده بإضرام الئيران في مديئة "أرزينجان". وقد
أنشأ الشاه هناك قاعدة عسكرية لقيادة جيشه؛ وبدأ فى عمليات القتل والنهب
والسرقة في محيط تلك المنطقة. وفي ذلك التوقيت كان السلطان سليمان
قدأرسل "القاص ميزرًا" إلى بغداد لتنظيم هجوم على مدينتي "قم (:)"
و"كاشان (567ي#6)" الإيرانيتين: كما كلف الوزيرٌ الثالث أحمد بَاشَا بالتوجه
إلى "أرزينجان" للتصدّي لاعتداءات الشاه. وقد أرسل أحمد يَاشا بدوره حاكم
ولاية مالاطيا "عثمان بك" برفقة ١‏ جنديًا للخروج في حملة استكشافية:

تحطم آمال الفضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتات فاشلتات لس ا ل # 7# سس اه 5
وتحرّك هو بقواته من بعده. وعبر "عثمان يَكُ" مديئة "كيماه (:/ه8671)"» وشنّ
هجومًا ليليًا مفاجنًا على قوات الشاه. وقام جيشه بربط الأواني والمراجل
النحاسية التي حصلوا عليها من "كيماه" في ذيول بعض الجياد» وأطلقوهم
على جيش الصفويين محدثين ضجيجًا وضوضاء مفزعة. وقد شعر جنود الشاه
بخوف وهلع شديدين» وبدؤوا في استلال السيوف على بعضهم البعض.
ومن ثم انضمت هذه الكتيبة العثمانية قليلة العدد إلى هذا الصراعء وبادروا
بالهجوم على الجنود الصفويين المرتبكين. وما إن أشرقت الشمس»؛
حتى شوهد الجيش الصفوي وقد تمزّق شر ممزّق. وعندما وصل أحمد بَاشا بقواته
في اليوم التالي لم يجد إلا خيام الجنود الصفويين خاوية. وفي الواقع؛
كان الشاه "طهماسب" وجنوده قد انسحبوا بسبب الفوضى العارمة التي اندلعت
في تلك الأثناء ظنًا منهم أن جيش السلطان سليمان قد وصلء وتوججهوا صوب
منطقة "قره داغ". ومن جانبه» عاد أحمد بُاشاء وأبلغ السلطان الذي وصل لتوّه
إلى منطقة "بيرتك (/ءءم)" هروب جيش الشاه.

لقد انطلق السلطان سليمان إلى "ديار بكر" بعد تلقّيه نبأ انسحاب قوات
الشاه» وأمر بتوزيع جنوده على أماكن الإقامة لقضاء فصل الشتاء. وكان توزيع
الجنود لقضاء فصل الشتاء على النحو التالي: الوزير الثاني محمد بَاشَا في يغداد
يرافقه ١1٠٠١‏ جندي من الإنكشاريّة» حاكم الرُومَُلي وجنوده في "ماردين".
حاكم الأناضول وجنوده في "أورفة". وأما السلطان فقد انتقل من "ديار بكر"
التي أقام بها شهرين إلى حلب لقضاء الشتاء بها 7١(‏ تشرين الثاني /نوفمبر
4م ). وبينما هو مقيم في حلب أتاه ابنئه الأمير "بايزيد"» وشرع الاثنان
في قضاء أوقاتهما في الخروج في جولات الصيد. وخرج السلطان حتى وصل
إلى حماة» وتجوّل بتلك المنطقة. وقد أقام في حلب لمدة ستة أشهر.

وصل "ألقاص ميرْرًا 1/12 كه1ائة)" إلى مدينة "همدان (بمدءدمء/)"
بصحبه 0 آلاف فارس بعدما طلب من السلطان سليمان الإغارة على المنطقة
القريبة من "أصفهان"» وسمح السلطان له بذلك. وقد ألحق "القاص ميررًا"

#واسسب ترا قري
هزيمة بقوات أخيه برام مِيرْزًا" و"أوسطاجلو جراغ سلطان". ونهب خزائتهم
وممتلكاتهم. . وتقدم بقواته حتى وصل إلى "قم" و"كاشان". وهناك اختطف
"فيحمد بك الأفشاري" واحتل مدينة "قم". و 0 مدينة "أصفهان". وتقدم
حتى وصل إلى مدينة "شيراز" مركز بلاد فارس» ونهب ودمر كافة المدن والقرى
الواقعة على الطريق الموصلة إلى تلك المدينة. ولم يُهمل "القاص ميرْرًا" اخختيار
أفضل وأجود الأشياء التي اغتنمهاء وأرسلها بواسطة "سيد عزيز الله الشيرواني"
الذي كان يرافقه إلى السلطان سليمان الذي كان يقضي فصل الشتاء وقتئذ. وكان
من بين تلك الأشياء كتب مكتوبة بعبارات رائعة» والأسلحة؛» وعطور المسك»
والسجاد» والمجوهرات» ورسالة إلى السلطان. وقد أخبر "القاص ميرْرًا"
السلطان في هذه الرسالة أنه انتقم من الدمار الذي أحدثه الشاه "طهماسب"
في ضواحي "أرزينجان". وأفضت هذه الهجمات التي شنّها "القاص ميزْرًا"
إلى دفع شقيقه الشاه إلى الخروج من مكان قضاء فصل الشتاء في "قا راجاباغ"؛
وتوجّهه صوب مدينة "قزوين" في محاولة منه لصدّ هجماته وحماية العراق
من اعتداءاته. فأدّت هذه التحركات إلى اتسحاب "القاص ميِرْرًا" إلى بغداد.
وفي حقيقة الأمر» كان "القاص ميِرْرَا" لا يتورّع عن الإقدام على أعمال النهب
والتخريب والحرق في كل مدينة كان يدخلهاء وكان يتصرّف بفظاظة بالغة تجاه
وطئه وشعيه.
وفي الوقت الذي أولى فيه السلطان سليمان اهتمامًا خاصًا بالنظام
والانضباط في تبريز حين فتحهاء لدرجة أن جنوده "لم يروّعوا حتى دجاجة
هربت من قنها"» نجد أن "القاص ميِرْزًا" لم يتورّع عن ظلم أهل المدينة
وتشريدهم وإشاعة المذابح بينهم. عندما انسحب "ألقاص مِيرْرا" إلى بغداد.
نزل إلى "كربلاء"؛ وزار ضريحيّ الإمامين "علي" وابنه "الحسين" . وفهم من
ذلك أنه عاد مجدذا إلى اعتتاق المذهب الشيعي. وقد أدذت هذه الحركة إلى
سقوطه من نظر العثمانيين؛ وساءت علاقته بالصدر الأعظم. حتى إن الصدر
الأعظم السابق "لطفي بَاضَا" -الذي ألف كتابًا في التاريخ- يروي أن حاجب
"القاص ميرْرًا" بعد أن وجهت إليه بعض التهم أعدم على الحطافء مما هر كيان

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل ل ل سس و5897
هذا الأخير الذي كان مستاءً في الأساس من عدم تنصيبه على عرش إيران» كما
كان منفعلًا بسبب إيفاد محمد بَّاشَا إلى بغداد. وبينما كان السلطان سليمان يقيم
في قصر "إيلمالي"» أرسل خطابًا وبعض الرجال إلى "القاص ميرْزا" يطلب منه
المجيء للقائه» ففزع "القاص ميززا" من هذا الطلب» وتحجج ببعض الحجج؛
ولم يلب هذه الدعوة. ووجد نجاته في اللجوء إلى الأمراء الأكراد المتواجدين
بجوار منطقة "شهر زور". ولقد احتمى "القاص ميرْرًا" بقلعة "ميروان" الخاضعة
لحكم "م سُرهاب يك" أحد قادة أكراد إمارة "إيرديلان". لكن شقيقه "بَهْرَامْ مِيزْرًا"
ما إن علم بوجود أخيه فى هذه القلعة؛ على ا ا را وألقى 'بَهْرَامْ
مِيرْرًا" القبض على شقيقه "القاص ميرْرًا"» وحبسه في قلعة "آلاموت" الشهيرة
شرق بحر قزوين. ثم ألقي من فوقها ومات بعد ذلك بعدة أيام.

وفيما كان السلطان سليمان في مديئة حلب جاءه خطابٌ من ملك شيروان
"برهان". وقد أخبره برهان علي سلطان في هذا الخطاب أنه أحرق ودمر بعض
المناطق مثل "جينجه": و"قره باغ"؛ و"موجان"؛ و"تاليش". وفي الوقت الذي كان
السلطان سليمان يقضي فصل الشتاء برفقة كتيبة من الجنود العثمانيين» واصل
حاكم "وان" إِسْكَنْدَرْ بَاشّا هجماته وغاراته على الأراضي الصفوية. فتحرّك هذا
الأخير بقواته حتى وصل إلى "شوكورو سعد" أو "روان"؛ وشنّ هجومًا على
"خوي"؛ واستولى على القلعة وقتل "دونبوللو حاجي بََك" الذي خدم الدولة
العثمانية فيما مضىء ومن ثم انضمٌ إلى الصفويين. ولقد أدخل هذا النجاح
السرور على السلطان سليمان؛ إذ استطاع إِسْكنْدَر بَاشَا الاستيلاء على "خوي"
خلال فترة وجيزة. لكن غزوة جورجيا شغلت عقول العثمانيين كثيرًا. وكانت
جورجيا في ذلك الوقت يوجد بها ثلاث حكومات مستقلة. وكانت إحدى هذه
الحكومات ثدار بنظام الإمارة» وأما الاثنتان الأخريان فتُداران بنظام الملكية.
في الشرق نجد مملكة "كارتلي (:/6:1))" وعاصمتها "تفليس"» وفي الغرب
مملكة 'إيمير تي (17:©7©11)" وعاصمتها "قوتايس ذادره/::ة)"2 وأما على ضفاف
نهر "شوروه (1[:ة:0©)' سنجد دولة الإمارة أو "ساميشا (©:5[17/:ه8)" وعاصمتها
"آهيسها (»[47:5)". وكانت هذه الأخيرة على وجه الخصوص في صراع دائم

٠ 10١‏ ل ل يبي حبببببي ٠‏ حححححببجي حيس سليماق القانوتي
مع الدولة العثمانية. ولقد اشتبك حكام هذه الإمارة مع حاكم ولاية أَرْضُرُومْ
العثمان نية "موسى بَاشَا" في وقت كان السلطان سليمان فيه منشغلا بغزواته
في أوروباء ونجحوا في قتله. وقد هزم "موسى بَّاشَا" -وهو أحد المنتسبين
إلى بني "إسفنديار 15/6407 )"- في الغز وة التي شتها على جو رجياء وقتل
وقطعت رأسه. فهرع حاكم "ديار بكر" "علي بَاشَا الخادم" لدعم القوات العثمانية
يس م تحقيق النصر عليهم: وي ورور

وفي شهر تموز/يوليو عام 4ه ١م‏ كلف حاكم أَرضُوُوة "تكلو محمد بَاشا"
بمهاجمة أراضي هؤلاء الأمراء الجورجيين إثر تصرّفاتهم العدائية ضد الدولة
العثمانية. بغرض الانتقام من هذه الإمارة الجورجية النصرانية التي أعرضت
عن البلاط العثماني» وولّت وجهها شطر الشاه "طهماسب"» وعمدت إلى قتل
"موسى بَاشَا" حاكم أَرْضُرُومْ. وكان محمد بَّاشَا قد دخل الأراضي الجورجية؛
وفرض حصارًا على قلعة "باراكان" يوم ١7‏ آب/أغسطس عام 44١15١م؛‏ ونجح
في الاستيلاء عليها بعد معارك دامية» لا سيما وأن هذه القلعة المحصنة تقع
في منطقة منحدرات صخرية. ثم بسط نفوذه على قلعة "كوميكا" بعد معركة حامية
الوطيس. كما حوصرت قلعة "بينيك" وفتحت هي الأخرى. وبعدها حوصرت
حصون "بارناك (إو:دره6)" و"كورميك ساماجار (بمعه :مم3 انسرد ة كل"
و"آها (ه4)" وسقطت في أيدي العثمانيين. لكن الأمير الجورجي "كَيِخْسَْرَوْ
مج ,كل ة إن ع 1) الثاني" استطاع استعادة بتعض هذه القلاع بعد فترة كمنطقتي
"نارمان 77707 /3)" و "بينيك (/::2)". حتى إنه احتل مقاطعة "ليفاني"
(بيرتيرك)» ووصل الجورجيون حتى حدود "إسبير". وبينما كان السلطان سليمان
في طريقه من حلب إلى "ديار بُكر"؛ وصله خبر هجوم أمراء جورجيا على
مراعي "قره داغ". فأرسل الوزير الثالث أحمد بَاشَا على رأس حملة عسكرية
إلى جورجيا. و ده اعد احا يار 19 الا عطي 1074 باسكا
وأمراء ولايات ادو" »و"قارامان"؛ و"دو القَادر" عو"روم'»؛ ووصل إلى
"أَرْضرُومْ" يوم 4 أيلول/سبتمبر من العام نفسه؛ وزوّد جيشه هناك ببعض المدافع

تحطم آمال الفضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل -_- ل 4 3784
اللازمة لدك حصون العدو. ثم سار بجنوده حتى وصل إلى قلعة "تو تورتوم" التي
اتخذها الأمير الجورجي "'كَتِخْسْرَوْ الثاني" مركرًا لغزواته نظرًا لتحصنها بشكل
محكمء وحاصرهاء وعمد إلى قصفها بالقذائف المدفعية على مدار اليوم حتى
بدأت أسوارها في التهدم. فاضطر حماة القلعة لتسليمها في نهاية المطاف.
وعَيّن أحمد بَاشا بعض القوات للدفاع عن "تورتوم"؛ ثم استكمل طريقه حتى
فتح مدينتي "نيهاك" و"أميراهور". وقدم الجيش بعد ذلك إلى منطقة "آفجَه
قلعة"» وتمكن من بسط نفوذه عليها بعد معارك عنيفة. وعقب سقوط هذه القلعة
في أيدي الجيش العثماني» أذعنت بعض القلاع الأخرى فيما بعد وقدمت
فروض الطاعة والولاء. وعليه؛ فقد استطاع العثمانيون فتح جميع المناطق
الواقعة على طول نهر "تورتوم" من "نيهاك" وصولا إلى قلعة "زخيك". ثم بسط
أحمد بَاشا سيطرته بعد ذلك على قلاع "كامهيس"» و"بينيس جرد" و"أنزاف"»
وسائر مناطق "أقجه قلعة". كما تمكن من فتح ولاية "داف - إيلي" التي كانت
تضم مناطق "أولتو"» و"تورتوم"": و"يوسف إيلي" »و"أرذانوتش". وقشمت هذه
المناطق إلى أر بع مقاطعات» ودخلت ضمن النظام الإداري العثماني. وهذه
المناطق هي مقاطعات "تورتوم"؛ و"أقجه قلعة": و"غدير ليوانه"؛ و"كامهيس".
وعيّن أربعة حكام على هذه المقاطعات لإدارتها ومتابعة شؤونها.

وفي تلك الأثناء تحرّك السلطان سليمان من حلب متوجهًا إلى إسطنبول
٠١(‏ جمادى الآخرة 1517ه - 5 حزيران/يونيو 1644١م).‏ لكنه عانى من مشكلة
صحية قبيل وصوله إلى "ديار بُكر". ولهذا السبب خلد إلى الراحة لفترة من
الوقت في منطقة "قاراجاداغ". وعلى ما يبدو لم تكن مشاكله مع الصفويين
والغزوة التي كان يدبّر لتنظيمها العام التالي سيبًا في إقامته لفترة طويلة
في حلب. وشهدت تلك الفدرة ظهور علامات المرض الجدية عليه. وكان
السلطان قد أصيب بمرض النقرس الذي سبّب له آلامًا مبرحة» وذلك يسبب
إفراطه في تناول البروتينات» ما أفضى إلى تجمّع الدم وتبلوره داخخل المفاصل.
وكان خلوده للر احة في "قار اجادام د بسبب هذه الآلام.
وقد أفادته الأجواء الحارة في تلك المنطقة وخففت آلامه ولو بشكل مؤقت.

.م سس ل للللس سس سس بيب لل سسب بسح سليمان القانوقي
وتعافى السلطان سليمان خلال فترة قصيرة أثناء إقامته في "قاراجاداغ". كما
انتظر عودة الوزير أحمد بَاشَا من جورجيا هناك أيضا. وبعد أن عاد أحمد بَاشَا
من جورجيا يوم ١4‏ تشرين الأول/أكتوبر عام 1644١م؛‏ وتحسّنت حالته الصحية؛
انطلق السلطان سليمان من "ديار بكر" إلى إسطنبول. ولما وصل إلى ولاية
'عانتب" أعلن لأمرائه وولاته أن رحلته قد انتهتء وأذن لهم بالعودة إلى ولاياتهم.
وبعدها وصل إلى إسطنبول عبر طريق "آضنّه - أولوقيشلا (16وتا/![]) - قونيا" يوم
١‏ ذي الحجة عام 101ه 7١(‏ كانون الأول/ديسمبر 1544١م).‏

وبهذه الطريقة استطاع السلطان سليمان تأسيس ولاية 'وَانْ" التي كانت تضم
كذلك مدينة "هاكاري" كنتيجة لغزوته الثانية إلى إيران. هذا إضافة إلى استيلاء
قادته على المناطق المجاورة لنهر "جوروه" الخاضعة لحكام جورجياء وألحقها
بإدارة دولته بعدما قسّمها إلى أربع مقاطعات. وفي الوقت نفسه استطاعت
دولة "شيروان" الحصول على استقلالها -ولو لفترة من الزمن- بمساعدة
الدولة العثمانية. وعبر بعدها بفترة "أوسطاجاو عبد الله خان" أراضي "شيروان"
في إحدى سنوات خمسينيات القرن السادس عشرء وبينما كان يمرّ فوق نهر
"كور"؛ كان حاكم شيروان برهان على سلطان قد وافته المنية. وحينها تولى
الحكم في شيروان شخص يدعى "مهراب" لم يستطع الصمود في مواجهة
الصفويين؛ ففرٌ هاربًا ولجأ للإقامة في جزيرة في بحر "الخزر". وأما "عبد الله
خان" فقد كلف بعضًا من رجاله بالعثور على قبر "برهان"» ولما وصلوا إليه
قطعوا رأسه. ثم سار "عبد الله خان" إلى مدينة "شيماهي"؛ وساهم في إخضاع
"شيروان" لسيطرة قبائل القزلباش من جديد.

مرض السلطان سليمان

وبعد أن عاد السلطان سليمان إلى إسطنبول؛ حتى بدأ في قضاء وقته
في ولاية "أدزنه" التي كان يخلد فيها للراحة ويبتعد عن قضايا الدولة المتعددة
لفترات طويلة. لكن منذ عام ٠155م‏ بدأ في الشعور بأن السن قد تقدمت

بهء وريما بدأت أصعب أيام حياته حيث زاد عليه المرض واشتد. وكان يشضعر

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل الم و.س
بالحاجة للخروج في غزوة جديدة تنسيه الفشل المرير الذي سيطر على
غزوته الثانية إلى إيران. وقبل كل شيء؛ أمر ببناء جامع كبير وكلية ملحقة به
7 جمادى الأولى اوه - 1١‏ حزيران/يونيو ١165م).‏ وشارك بنفسه
في مراسم وضع حجر الأساس لهذا الجامع؛ إذ وضع أول أحجار أساس
ذلك الجامع شيخ الإسلام "أبو السعود أفندي". واستمر بناء الجامع حتى
عام /16019م. لكن هذه الفترة شهدت ارتفاع حذة التوتر والصراع الخفيّ بين
أبنائه بسبب مرضه والبيئة النفسية التي تمخضت عن جلوسه على العرش لفترة
طويلة. وازداد نفوذ كل من "رم سلطان ' و"رستم يَاشَا" وحاشيتهما على
السلطان سليمان. وأما هو فكان يفكر في ابنه الأمير "سليم" كي يخلفه في
الحكم. لكنه لم يكن ينوي التعرّض لعاقبة جده السلطان "بايزيد الثاني". وسعى
لقيادة غزوتين كبيرتين في تلك الأثناء بنفسه على فترات متباعدة. وعلى الرغم
من ذلكء فقد انتشرت أنباء تدهور حالته الصحية في كل الولايات» حتى إنها
وصلت إلى مسامع أبعد منافسيه. وأشار "كاتارولو فيسنتي بوتشيا" في خطاب
أرسله إلى القصر الإسباني إلى أن السلطان سليمان أصبح عصبيًا وحزينا للغاية:
موضحًا أن زوجته "خرّم سلطان" تقوم بإعداد الأدوية المسكنة لتهدثته.

وأما الديلو ماسي البندقيّ "نافاجيرو (0رعوهنده/0)" فيروي في تقرير أعذه
عام 66م أن معاناة السلطان الصحية ازدادت في الآونة الأخيرة يسيب
مرض النقرس الذي ألم به» وأن أطباء القصر عاجزون عن إيجاد علاج لتسكين
أوجاع السلطان؛ لكن في الوقت نفسه فإن حاشية القصر يبذلون جهدًا حثيثا كي
لا يسمع أحد بمرض الس لطان. وفي الواقع؛ لم يكن لمرض السلطان علاج
شاف. إذ إن الأدوية التي كان يصفها الأطباء للسلطان كانت من أجل تخفيف
آلام المرض المبرحة. وبدأ مزاح عصبي يسيطر على حالة السلطان سليمان
مع مرور الوقت بسبب المرض. ويُفهم أن هذه الحالة النفسية التي كان يعيشها
السلطان قد تحسنت واستعادت حيويتها مع تحول المنافسة بين أبناته من السر
إلى العلانية» هذا بالإضافة إلى التطورات التي كان يشهدها الغرب في ذلك
الوقت. ويمكننا الحصول على معلومات حول أوضاع الإدارة في الدولة في تلك

١‏ لب ل ل يجيب بفيمان القانوقي
الفترة إذا ما علمنا بالتقارير المؤرخة في عام ١0م‏ التي تشير إلى أن السلطان
سليمان لم يعد يعارض تدخل زوجته ' حرم" في شؤون الدولة» وأنه أسئد مهمة
إدارة الأسطول إلى "سنان بّاشا" شقيق شقيق زوج ابنته "رستم بَاشَا" بتأثير من "رم"
نفسها. وصار السلطان يؤثر السفر إلى "أدرْنه' ' لقضاء أوقاته فى ممارسة هواية
الصيد كلما شعر بالضيق جرّاء قضايا دولته. وقد جذبت الأحداث المندلعة في
إقليم "أَرْدَلْ" انتباه السلطان وجعلته لا يفكر بشيء سواها. لكن يمكن القول إنه
كان يحصل على معلومات متعلقة بالأنباء القادمة من كافة مناطق وأقاليم دولته.
قضية إقليم "أرْدَلُ»

كان السلطان سليمان على علم تام بأهمية إقليم "أردل (اء8709) /

تر انسيلفائيا (9نز:©]711©751)" مسن أجل أمن إمارة "بودا" في المجر. ولهذا
السبب كان يتابع التطورات التي تحدث في هذا الإقليم عن كثب. وفي تلك
الأثناء بدأت علاقة إمارة "أَرْدّلٌ" مع آل "هايسبورج" تسوء بشكل يهدّد اتفاق
السلام الموقع بين الطرفين عام 1641م بسبب المكائد والمؤامرات التي كان
يحيكها "مارتينوزي (7117::/221ه//()" (فر اتير جور جي (نرع:6 1ن 1) وتذكره
المصادر التاريخية التركية باسم "باراتا (ه/©867)" الذي كان وصيًا على ملك
أردل "يانوش سيجسموند (517:110فعف35 06705)". وكانت القوات العثمانية
تسعى للحفاظ على أمن إمارة "بودا" في المقام الأول» وعليه فققّد اضطرت
للإقدام على تنفيذ حملة عسكرية جديدة على طول حدودها. وكما ذكرنا آنفا
حول خضوع "بودا" لسيطرة الدولة العثمانية» فإن الملكة "إيزابيلا" وابئها "يانوش
سيجسموئد" ذعيا إلى إسارة "أَزدَلٌ" ومدينة "لييوفا". وكان هذه المدينة لديها
مجلس يُسمى "توردا". وكان هذا المجلس هو صاحب الكلمة العليا في إدارة
"أَزْدَلُ"» وقد أسهم هذا المجلس في نقل مركز الإمارة عام 541١م‏ إلى 'بَلْغْرَاد

- أردل". وبهذه الطريقة بدأت بذور استقلال المَجر تُبذْر في أراضي الؤذل»
بشكل سرّي. وكان يرأس هذه الحركة القسّ "مارتينوزي". وقد نصّبٍ هذا
الأخير نفسه كنائب للملك الصغير (كوزبيرو). وقد شكل "مارتينوزي" مجلسًا

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتاتن فاشلتان ٠‏ ل سس »8
مكونا من ١١‏ عضوًا من ممثلي المَجَريين والسكليين والسكسونيين من أهل
"أزْدَلٌ". وبينما كان يقوم بجميع هذه الأمور, عمد "مارتينوزي' إلى ممارسة
بعض الأعمال بغرض إلغاء السيطرة العثمانية على "أَزْدّل" وإلحاقها بأراضي
آل "هابسيورج".؛ وبالتالي المساهمة في احتلالهم الفعلي للإقليم. ومن ناحية
كان يراوغ العثمانيين بخطاباته التي كانت تظهر حسن نيته؛ ومن ناحية أخرى
كان يبعث رسائل إلى "فردينائد" لإبلاغه بئيته الحقيقية» كما سعى لتوطيد علاقته
به. وقد رغب "مارتينوزي" في تحرّك "فرديناند" لإخضاع الملكة "إيزابيلا" وابنها
الملك الصغير لحمايته. وبيعد كل هذه المحاولات» عقد "فرديناند" اتفاقا سرّيًا
مع بعض رجال الملكة "إيزابيلا" في شهر أيلول/سبتمبر عام 49 6١م.‏ ونص
هذه الاتفاق على إخخراج إمارة "أَْدَلَ" وكافة الأراضي المتاخمة لضفتي نهر
"تيز" من تحت أيدي العثمانيين ومنحها إلى آل "هايسبورج".

كان "مارتينوزي"" يؤمن يقينا بإمكانية تنفيذ بنود هذا الاتفاق. وقد خطط
في حالة اتكشاف هذا الأمر لتحميل هذه التهمة لغريمه السياسي "بيتروفيتش
(كهناومءم)" الذي كان من أحد رجال الملكة "إيزابيلا". ذلك لأنه شعر بأن
الملكة بدأت تدريجيًا في الشعور بالضيق والحرج من تصرفاته؛ وأردل أن
يحمّل غريمه "بيتروفيتش" فشل هذه اللعبة السياسية كي ينأى بنفسه عن أي تهم
أو عقوبات توججه إليه. وتسببت الوقائع التي شهدتها الحدود مع الدمسا ونشوب
اختلافات جديدة بسبب التأخر في سداد الضرائب السنوية في تبادل السفراء
بين الجانبين. وبعد فشل الطرفين في التوصل إلى اتفاق خلال الاجتماع الذي
عقد في مدينة "جنجوش" المجرية» أر سل السغير العثماني "محمد شاويش"
إلى فييناء وقد أبلغ هذا الأخير السلطان سليمان لدى عودته بالتصريحات
المثيرة للشك التي أدلى به أرشيدوق النمسا حول إقليم "أَرْدَلُ". ولقد أحسّت
الملكة "إيزابيلا" في تلك الأثناء بالضيق من مكائد "مارتينوزي"؛ وشعرت
أن عرش ابنها يتعرّض للتهديد. فلم تتردد في إرسال شكوى إلى السلطان
سليمان تشتكي فيها "مارتينوزي" وتطلب العون منه لمواجهته. وعليه؛ فقد
أرسل إليها السلطان خطابًا يبلغها بأنه يقدّر الأخبار التي أرسلتها حول "أَرْدّلُ"

:4 سس ل ب لل لب سِليمَان القانوتي
ابتك فى تور حرو ان برتو عا م وأخبرها بضرورة الانتباه
إلى وضعية "فرديئناند" وتحرّكاته. كما طالب السلطانٌ في هذه الرسالة من نبلاء
الشعوب الثلاثة المقيمة في المجر (المجَريون - السيكيليون - السكسانيون)
بإبعاد "مارتينوزي" عن الحكم وتسليمه إلى العثمانيين» وأبلغهم بلهجة حادّة
بضرورة عدم خضوعهم إلا للملكة "إيزابيلا" ورجلها الصدوق "بيتروفيتش".

وأما "مارتينوزي" فحاول فجأة تحريف الحقائق عبر إرسال الرسائل
والخطابات إلى إسطنبول كي لا يبوء بغضب الدولة العثمانية عليه. ومن ناحية
أخرى أخذ في مضايقة الملكة "إيزابيلا"؛ وكان يقول لها إن مصلحة ابنها
لن تتحقق إلا بعقد اتفاق مع الإمبراطور "فرديناند". وفي نهاية هذه المحاولات؛
بادرت "'إيزابيلا"" بالإعراض عن الدولة العثمانية. ووقعت اتفافًا آخر
مع "فرديناند' عام ١01مم.‏ وقد نص هذا الاتفاق على أن يدقع "فرديناند""
مبلغ ٠٠١‏ ألف قطعة ذهبية إلى "إيزابيلا" كمهر لخطوبة بنت من بناته على ابنها
"يانوش سيجسموند"؛ ويحصل هذا الأخير بموجب هذا الاتفاق على لقب وَالِي
مدينة "أوبوله".

1 -

وقد وافقت "إيزابيلا" على هذه الاتفاقية» وانسحبت حتى مدينة "كاسا"
الواقعة على حدود المَجَر. وأما "مارتينوزي" فكان يبلغ السلطان سليمان بأن
الأخبار المتعلقة بدخول النمساويين المَجَر عارية تمامًا عن الصحة ولا أساس
لها. بيد أن حاكم "بودا" كان يطلع السلطان على الأوضاع في المَجر أولا بأول.
وعليه؛ فقد أرسل السلطان سليمان فرمانًا يخاطب به شعب "أَرْدَلُ" حمل تاريخ
١‏ تموز/يوليو ١165١م.‏ وأوضح السلطان في هذا الفرمان أنه أصدر تعليمات
بالتحقيق في هذا الأمر إلى كل من حاكم الرُومَلِي "سوكولو محمد بَاشَا"
وقوات "أفلاق' ' ومولدوفاء وتتار منطقة "دوبروجا"؛ وخان الْقَرْم. وعئدما تيقن
السلطان من خيانة القسل "مارتينوزي" واستيلاء آل "هابسبورج" على "أزدّل"
ودخول قواتهم إلى الإقليم؛» استدعى سفير هابسبورج في إسطنبول "مالفيزي"
إلى ديوانه» وطالبه بتوضيح الأمر حول هذا الشأن. فلم يعطه السفير جوابًا
شافيّاء فأمر بإلقاء القبض عليه وإلقائه في السجن.

تلم آمال الفضاء على الس ف ونان شر فمقان فأنشلئات --لسسسسسببباباااااااا يع

وشهدت هذه الفترة وفاة حاكم "بُودَا" يحيى بَاشَا زاده محمد بَاشَاء فعُيّن
"قاسم بَاشَا" خخلفًا له. وأبلغ هذا الأخيرٌُ السلطان بأن آل "هابسبورج" عمدوا
إلى تجهيز قواتهم العسكرية؛ وأنشأوا قلعة على الأراضي العثمانية في مدينة
"سولتك" الحدودية. قار لالحلطاق يوام عام الكادة على الثور واربل بايا
إلى "فرديناند' ' يخبره فيه أن شروعه في إنشاء قلعة على أراض تر كية يعتبر
مخالفا لمعاهدة السلام الموقعة بينهما. ويعد هذا الخطابء أر سل" 'فر ردينائد"
خطابًا آخر إلى الصدر الأعظم "رستم بَاشا ' برّر فيه التصرفات التي أقدم عليها
خلال الوقائع التي شهدتها "سولنك' 'والزدل" '» وأعرب عن رغبته في ألا تتسبب 2
هذه الأحداث في ظهور عداوة جديدة بين الدولتين. كما عبّر "فردينائد" في
هذا الخطاب عن أمله في إطلاق سراح سفيره من سجنه. فأما السلطان سليمان
فلم يلق بالا لهذه الحجج الواهية؛ وأقدم على تعيين حاكم "ديار بكر" "علي
بَاشا الخادم" واليّا على "بودا" خلفا ل"قاسم بَّانا" الذي تصرّف بتراخ ملحوظ
في التعاطي مع قضية هدم قلعة "سولنك" التي كلف بالاهتمام بها.

وما إن اعترت الحساسية الأوضاع القائمة في إقليم "رد" حتى كلّف
السلطان سليمان حاكم الره ومَلِي "شوكولو محمد بَاشا" , : بشن هجوم على الإقليم:
وانضم إلى قوات "سُوكولو محمد بَاشا" حكام مقاطعتي "سيمنديرة" و'نيبولو".
وكانت مهمة حاكم "فيدين" قيادة قوات إمارة "أفلاق"» ومهمة حاكم "نيبولو"
قيادة قوات إمارة مولودفا من أجل السيطرة على المناطق المحيطة بمنطقة
"دوبروجا". وأما "سُوكولو محمد بَاشَا" فقد تحرّك من صُوفْيًا يوم ٠‏ تموز/يوليو
عام ١1661م.‏ . ولقد واصل "مارتينوزي" خططه الماكرة للمراوغة كما ذكرنا آلغاء
ونجح في تسيير أموره لسر من الوقت. حتى إنه استطاع تأخير تحرّك "سُوكولُو
مهمد بافسا" إلى "أزدُل". وكان "مارتيتوؤي' ' يرسل الضرائب المستحقة على
أقساط إلى البلاط العثماني» وكان يتحدث عن أن الوقائع التي تشهدها "أَرْدَلْ"
هي من صنيع أشخاص آخرين غيره. لكن القائد العثماني اتوك واو سهد
بَاضا" فطن إلى أن هذه الالاعيب التي يقوم بها "مارتينوزي' ' لكسب المزيد
من الوقتء وقد جاءه أمرٌ بالسير بجنوده من صُوفْيًا صوب بَلْغْرّاد. وعندما عبر

5.---_______ سس بس هن اللي
'سُوكُولُو محمد بَاشًَا" وادي "سِيرَم" ووصل إلى منطقة "سلانكامين'"» لحقت به
قوات حكام مقاطعات ' فيدين" و"نيبولو" و"سيمنديرة"؛ إضافة إلى ألفيْ جندي
من الإنكشَاريّة و١٠6١‏ مدقا أوسلواسن ابطتيرل. . وكان يخضع 00
الجنرد المغاوير التابعون لوالي بودا "علي بَاشَا الخادم"؛ ووالي اليُوسَية "2
بَاشا". و" علي بَكُْ ميخائيل أوغلو ". وقد تحرّك "سوكولو محمد 5 من
"سلانكامين" يوم 7 أيلول/سبتمبر عام ١00١م:‏ حتي عبر نهر الطونّة بالقرب من
مدينة "بيترفأردلين"» ودخل 'أَرْدّلْ" عبورًا بنهر "تيسَا" بالقرب من قلعة "تيتل".
وما إن وصل إلى هناك؛ حتى حاصر قلعة "بيتشة بيتشة" بعد أن تمركزت المدافع
والبنادق التي جلبتها السفن العثمانية عبر نهر الطونّة: وبدأت حصار القلعة
بقصفها بنيران تلك المدافع والبنادق. وبعد ثلاثة أيام من الحصار المتواصل؛
استطاعت القوات العثمانية الولوج إلى المدينة عبر الثقوب التي أحدثتها نيران
مدافعهم في أسوار القلعة» ونجحوا في الانتقال في كل شوارع المديئة حتى
بسطوا سيطرتهم عليها بالكامل. ويادر "سُوكولُو محمد بَاشًا" إلى تكليف رجاله
بترميم أسوار القلعة وحصونهاء وعيّن حامية عليها. ثم توجّه بعدها إلى مدينة
"بيتشكيريك"؛ بعدها سار إلى مدينة "تشاناد" الواقعة على ضفاف نهر "ماروش".
وقام قائد المدافعين عن القلعة من الصرب "فيرينك" بتسليم مفاتيح القلعة إلى
محمد باشا. كما استطاعت القوات العثمانية بسط نفوذها على ١١‏ قلعة فى تلك
المنطقة بالطريقة ذاتها. ١‏
توجه التو كوا فيك نا" بعدها إلى مدينة "ليبوفا". وكانت قلعة هذه
المدينة من أحصن القلاع وأقواها في 'أَرْدّلْ" وكان قائد تلك المديئة ش.خص
يدعى "بيتو يانوش" وتحت إمرته قوة عسكرية قوامها ٠١‏ ألف جندي. وبينما
كان محمد بَاشا في طريقه إلى "ليبوفا"» اشتبكت قوة استكشافية من العدو
مع قوة استكشافية عثمانية» فهزمت قوات العدوء واستطاع من نجا منهم
الهروب إلى القلعة وإيلاغ قائدها بضخامة القوات العثمانية. وأدرك حينها
القائد "بيتو يانوش" أنه لا فائدة من مقاومة القوات العثمانية» ففضل الانسحاب
بقواته إلى مدينة "تيميشوارا". وأدى ذلك الوضع إلى استسلام أهل المدينة

طلم آعاك القضاء على الصفط يت غزوئان شرقيقان فأنشائاك --ببببننياس يم
وتسليمهم القلعة إلى الجيش العثماني مع قبول دقع جزية إلى الدولة العثمانية.
وعمد 'سُوكُولو محمد بَّاشَا" إلى إسناد إدارة المدينة إلى "عُلْمَا بَاشَا" يرافقه
ه آلاف فارس وماثتان من جنود الإنكشاريّة لتأمين المدينة. وبعد أن سقطت
مدينة "ليبوفا" بسهولة في أيدي العثمانيين» تحرّك محمد بَاشَا على رأس جيشه
إلى مدينة "تيميشوارا" التي تعتبر مركز إقليم "بانات" غرب رومانيا. وكانت هذه
المدينة تضم قوة عسكرية ذات عدد كبير مدعوم بالضباط والجنود المسلحين
بالبنادق من الألمان والإيطاليين والإسبانيين. ويعد أن وصل محمد بَاشَا
إلى مشارف المدينة» أمر جنوده بتغبيت مدافعهم أمام قلعتهاء وأمطرها بوابل
من القذائف المدفعية. لكن العدو استطاع الصمود في وجه القوات العثمانية
بفضل مساعدة العوامل الجوية غير المواتية له. فالأمطار الغزيرة ملأت جنبات
المكان. ولم يقر الجيش العثماني على مقاومة قوات العدو في ظل الأجواء
الباردة والأمطار الغزيرة. وفي نهاية الأمرء قرّر محمد بَاشا رفع الحصار
عن القلعة والانسحاب على أن يأتي على رأس حملة عسكرية جديدة بحلول فصل
الربيع. فعرض الأمر على السلطان. وجاءه أمرٌ من السلطان بالانسحاب والإقامة
في بلغرّاد.
وبينما كانت القوات العثمانية منشغلة بحصار مدينة "تيميشوارا
(0272510)". دخلت قوة عسكرية ضخمة من آل "هابسبو رج" إقليم وال"
وبدأت في حصار قلعة مدينة "ليبوفا (»داممة])" (4 تشرين الأو ل/أكتوبر).
وكانت القوة العثمانية المتمركزة في "ليبوفا" بقيادة "عُلْمَا بَاشَا" عبارة عن ه
آلاف جندي. وكان القسلّ "مارتينوزي" يرافق القائد النمساوي "كاستالدو" أثناء
حصاره لقلعة "ليبوفا". وقد ترقى "مارتينوزي" إلى منصب الكاردينالية عرفانا
بالإنجازات التي حققها في "أزدّلٌ".
وشرع "عُلْمَا بَاشَا" في الدفاع عن "ليبوفا" أمام جيش "هابسبورج" المكون
من قوات ألمانية وإسبانية وإيطالية ومجرية. وشهدت المدينة اشتباكات
عنيفة بين الطرفين» ولم يستطع الجيش العثماني قليل العدد الصمود طويلا

.ذل ا ب ءءء _سللل للم ب صليمان القانوتي
في مواجهة جيش النمسا الجرّار حيث استشهد ٠6٠٠‏ جندي عثماني أثناء
الاشتباكات. وآثر "عُلْمَا بَاشَا" وقتها الانسحاب إلى داخل قلعة المديئة برفقة
٠‏ من جنوده. وبدأ جيش النمسا في نهب مدينة "ليبوفا" وسرقة خيراتهاء
وفرض حصارًا على قلعتها. وفي الواقعء لم يكن العثمانيون يتوقعون بينما كانوا
يستولون على "ليبوفا" أن يستهدف جيش "هابسيورج" هذه المديئة في البداية»
ولهذا لم يفكروا في تزويدها بالمؤن والحاجيات الأساسية اللازمة لأهلها
وللقوات المدافعة عنها. وللسبب ذاته نفدت مؤن القوات العثمانية بالمدينة
سريعًا. فأدرك "عُلْمَا بَاشَا" حيئها أن الوضع سيسوء مع مرور الوقت» فعرض
على القنائد النمساوي "كاستالدو" الهدنة لمدة عشرين يومًا بتاريخ ١‏ تشرين
الأول/أكتوير ١155١م.‏ وجاء في العرض الذي قدّمه "مُلْمَا بَاشَا" أن تخرج
القوات العثمانية بعد العشرين يومًا من القلعة» وتتوجّه صوب الحدود من دون
التعرّض لها بأي أذى. وفي حالة قبول قائد الجيش النمساوي بهذا العرض؛
فإن الجيش العثماني سيسلم قلعة "ليبوفا".

ولقد لعب القسٌ "مارتينوزي" دورًا محوريًا في إقناع قائد جيش
"هابسبورج" بقبول هذا العرض العثماني. ولم يستطع "مارتينوزي" الحصول
من آل "هابسبورج" على وعد أكثر من تولي إدارة إحدى الولايات. ولقد طمح
إلى استغلال هذه الوضعية الحرجة» ورغب في تنفيذ هذه الطموحات عبر إبرام
اتفاق مع الدولة العثمانية. وبدأ في التواصل سرًا مع "عُلْمَا يَاشاك" وظنّ أنه
سينال عفو السلطان سليمان إذا ما أظهر تأييده للمصالح العثمانية في المنطقة.
وكانت مساعيه في خروج "لما بَاشَا" والقوات التركية من "ليبوفا" من دون أذى
ستعطيه فرصة على طبق من ذهب في هذا الشأن. كما أنه قد حصل على وعد
من "عُلَمَا بَاشَاا بخصوص هذا الطلب. وتنفيذًا لبنود الاتفاق المبرم بين الطرفين»
غادر "لما بَاشَا" بعد انقضاء مدة الهدنة مدينة "ليبوفا" يوم ه كانون الأول/
ديسمير 1551م. حتى إن "مارتينوزي" أخبر "عُلْمَا بَاشَا" بأن قوة نمساوية قد
نصبت فخا للقوات التركية وهي في طريقها للانسحاب. فأخذ القائد التركي هذا
التحذير على محمل الجدء واجتهد في تفادي الاشتباك مع قوات "هابسبورج"

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوئان شرقيئان فاشلتان للست 768
وهو في طريقه؛ إلا أنه تعرّض لهجوم مباغت من وحدات من الجيش النمساوي
على إحدى ضفاف نهر "تامية مي" سماخ كل تعاففا) ملحرظا لمااشن ق عليه
مع قائد جيش "هابسبورج ". وقد أُصيب "عُلْمَا بَاشَا" في هذه المعركة؛ واستطاع
أن ينجو بنفسه وبصحبته 8٠٠‏ جندي من قواته.

ولقد اعترى الشكُ القائد النمساوي "كاستالدو" من تصرّفات "مارتينوزي"
المريبة» وأحسي بالريبة والقلق من تواصله مع القائد العثماني "عُلْمَا بَانَا"
خلسة. فهمَ إلى تقصي الأمرء ثم بادر إلى إرسال أنباء حول هذا الصدد
إلى "فرديناند". وبعد أن أجرى التحقيقات اللازمة حول نشاط "مارتينوزي": علم
"كاستالدو" أنه متآمر مع العثمانيين ويتخابر لصالحهمء كما وصلته خطابات
تؤكد هذه الشكوك. وعليه» فكر القاكد الدمساوي وقتها جديا في التخلص
من "مارتينوزي". وفي نهاية المطاف. دخل أحد الجنود إلى غرفة الدير الذي
يعمل به "مارتينوزي" يوم ١8‏ كانون الأول/ديسمبر ١66١م‏ بحجة طلب التوقيع
على بعض الخطابات» وقتله بعدّة طعنات بالسكين وهو جالس على مكتبه.

وبعد أن استولى "كاستالدو" على مديئة "ليبوفا"» سار بجيشه نحو مدينة
"زيجيد" جنوب المجَر للاستيلاء عليها هي الأخرى. وقد شدّت قوة نمساوية
قوامها ٠١‏ آلاف من الجنود ورجال الميليشيات التي كان يُطلق عليها اسم
"هايدوك", هجومًا على مديئة "زيجيد" بقيادة قائد حاميتها الأسبق "توث
ميخلاي" عبشية يوم ١48‏ شباط/فبراير عام ؟165١م.‏ واستطاعت هذه القوة
السيطرة على ضواحي المدينة الخارجية بفضل هذا الهجوم المباغت. فاضطر
حاكم مدينة "زيجيد" "ميخال زاده (141112206) خضر بك" للانسحاب بقواته
إلى داخل قلعة المدينة. وبعث وسالة إلى سحاكم مديتة يئنة "بودا" يطلب منه العون.
ولقد وصلت أنباء هذه الأوضاع إلى "سُوكولُو محمد بَاشًا"» فتحرّك على الفور»
وأرسل حاكم سيمنديرة "قاسم بَاشا" بقواته على الفور لنجدة مدينة "زيجيد".
وكان أسرع من وصل إلى نجدة مدينة زيجيد هو وَالي بودا "علي بَاشَ الخادم .
وشنّ "توث ميخلاي" هجومًا على القلعة بعدما سيطر على المدينة بغزو مفاجئ؛

ل ل لللللللس ‏ سحب ب ل ل سايمان القانوقي
إلا أنه اضطر للانسحاب مرة أخرى أمام حركة مباغتة قام بها "خضر بَك".
ثم بعد ذلك رأى قائد قوات العدو جنودٌ وَالي "بودا" أمامه» فسحب جنوده
إلى مشارف المدينة؛ واستعد للقاء قوات "علي بَاشَا الخادم". ووقعت معركة
دامية بين الطرفين على مشارف مدينة "زيجيد". وألحقت القوات العثمانية هزيمة
قاسية بقوات القائد "توث ميخلاي"؛ مما دفعه للتخلى عن ه آلاف من جنوده
في ميدان المعركة؛ ونجا بنفسه بشق الأنفس من بين أيدي الجنود الأتراك.
وقد فر هاريًا من ميدان المعركة» وعبر نهر "تيسَا" سباحة» وتوارى عن الأنظار.
وبعد أن حقق "علي بَاشَا" هذا النصر الكبير على قوات العدوء كافأه السلطان
سليمان بإتحافه بهدية عبارة عن سيف وقفطان.

وبعد أن عاد "سُوكولو محمد بَاشَا" إلى بَلْغْرَاد أردل السلطان سليمان
إيجاد حل لقضية إقليم "أَرْدَلُ" ولهذا عيّن الوزير الثاني "قارا أحمد بَاشَا" قائدًا
على المَجَر. وانطلق أحمد بَاشَا من "أدرنه" يوم 77 نيسان/أيريل عام 607١م‏
ويراققه قوة من الجنود والمدافع. وفي تلك الأثناء» تعرّض "حمزة يك" حاكم
إمارة "سيكش فهيرفار" لهجوم من قادة مدينة "فسبريم (:1652717)" بينما كان
في طريقه لمكان عمله بصحبة مائتي فارس» وسقط أسيرًا في أيديهم. وكان
جزءٌ كبيرٌ من مديئة "فسبريم" قد أنشئ على ريوة عالية. وعندما وصل هذا
النبأ إلى وَالِي بودا "علي بَاشَا الخادم"» توجّه على رأس قواته إلى مشارف
"فسبريم" في الأول من نيسان/أبريل» وبدأ في قصفها بقذائف المدافع على
مدار عشرة أيام متواصلة. وقد انضعّ إلى صف القوات العثمانية بعض من قادة
حامية المدينة» وبدأت مفاوضات الاستسلام تجري مع سائر القادة الآخرين
الموجودين بالقلعة. وبينما الأمر كذلكء؛ دخلت القوات العثمانية المدينة
واستولت عله وكلف "علي باشأ الخادم' القائد "جعفر َلك" بتولي أمر الدفاع
عن مدينة "فسبريم"» وام القائد النمساوي» واصطحبه برفقته.

ما إن وصلت هذه الأنباء إلى الوزير الثاني "قارا أحمد بَاشا"» حتى قدم إلى
بَلْغْرَاد يوم ١6‏ أيار/مايوء والتقى مع "سُوكُولُو محمد بَاشَّا" الذي قضى فصل

تله آمال القضاء على العف عت شقان شرفيقان فاشلتاك ب--س-م--ااب شاش #08
الشتاء بالمدينة ذاتها. وتحرّكت قوات القائديْن حتى وصلت إلى مشارف مدينة
"تيميشوارا" يوم ١7‏ حزيران/يونيو عام 15607١م.‏ وبعد أن أعدوا العذة اللازمة
لمحاصرة قلعة المدينة؛ بدؤوا في فرض الحصار على القلعة بعد أن ثبّتوا
مدافعهم في الأماكن المناسبة. وكانت حامية القلعة المحصنة بالكامل تحت
قيادة "لوسونزي إيستفان". وكانت حامية المدينة ترد على هذا القصف العنيف
بقصف ممائل وإطلاق نار من بنادق جنودها. ويذكر المؤرخ العثماني "جلال
زاده" أن حامية القلعة كانت تمطر الجيش العثماني بوابل من قذائف المدفعية
وطلقات البنادق كالسيل المنهمر. كما أنهم كانوا يسارعون في ترميم الحصون
والأسوار التي دكتها المدافع العثمانية. وكان أحمد بَاشَا و"سُوكُولُو محمد
بَاشا" يتجوّلان بالمنطقة المحيطة بأسوار القلعة ويتابعان إجراءات حصارها
بُغية تحفيز جنودهما والحفاظ على حماستهم على خخلفية طول أمد الحصار
مع مصرور الوققت لمقاومة العدو مقاومة لا يُستهان بها. وبينما الأمر كذلك
أصيب الجواد الذي كان يمتطيه محمد بَاشَا بقذيفة مدفعية» إلا أن هذا الأخير
لم يتأثر بتلك الواقعة» وامتطى جوادًا آخر وواصل جولاته التفقدية حول وحدات
المدفعية في جيشه لرفع الروح المعنوية لجنود الجيش العثماني. وقد أفضى
القصف المدفعي الشديد إلى حدوث شقوق وفتحات في أسوار القلعة. لكن
أحمد بَاشا فطن إلى أنه لم يحن الوقت بعد للهجوم؛ فاتخذ قرارًا بالتأني وعدم
التسرع والإقدام على خطوة كهذه. إلا أن هذا القرار لم يلق ترحيبًا من قادة
جيشه الذين بدأ صبرهم ينفد. ومن دون صدور أمر بالهجوم من قيادة الجيش
العثماني؛ أمر قادة الوحدات جنودهم بشن هجوم فوري على القلعة. لكن هذا
التسرّع في الهجوم تمخضت عنه نتائج كارثية: إذ استشهد في هذا الهجوم
المباغت ألفان من جنود العثمانيين» كما لقي "مصطفى بك" حاكم مقاطعة
"نيبولو" حتضه هو الآخر. وفي أعقاب تلك الواقعة؛ وصل حاكم الأناضول
"حسن باشا" وبصحبته المؤن اللازمة للجيش. وقد قوّت هذه المساعدات
عزيمة الجيش العثماني المحاصر للقلعة» ومنحته أملا جديدًا في النصر.

1 اللللل ب بيب سبح بببحببحس بح سليمَال القانوقي
وأما "حسن بَاشا" فقد تعرّض لهجوم من قبل قوات العدو وهو يسير في طريقه:
إلا أنه استطاع تفريقهم والوصول بسلام وأمان إلى مركز قيادة الجيش العثماني.
وفي مقابل ذلك» استطاع العثمانيون إفشال محاولة أقدم عليها "توث ميخلاي
(ترأه: !41 701)" قائد حامية مدينة "سيجيدين ([568601)" لجلب المؤن
والمساعدات إلى المدافعين عن القلعة. فقد لحقت به هزيمة نكراء من القوات
العثمانية بينما كان في طريقه للتقدم حتى مياه نهر "ماروش" بقصد مباغتة القوات
العثمانية من الخلف وإيصال الدعم اللازم إلى حامية القلعة» وسقط ابنه أسيرًا
في أيدي العثمانيين» بينما تمكن هو من النجاة بنفسه بشقّ الأنفس.

وفي يوم 10 تموز/يوليو شهدت القلعة أعتى هجوم شن عليها. فقد
وججهت القوات العثمانية هذا الهجوم إلى أقوى حصن من حصون القلعة بعد أن
تحول إلى مكان خرب بتأثير مدافع الجيش العثماني. وكان هذا المكان يُطلق
عليه اسم "برج الماء". وتعرّضت القوات العسكرية لكلا الجانبين لخسائر فادحة
في هذه المعركة. وعلى الرغم من ذلك» فشلت القوات العثمانية في اقتحام
المدينة مجدذا. وعادت القوات العثمانية لشن هجوم مماثل في اليوم التالي؛
واستطاعت الاستيلاء على برج الماء. ولقد هزت هذه الهزيمة وسقوط حصون
القلعة في أيدي العثمانيين كيان حامية المدافعين عنها. وعليه؛ اتخذ قائد القوة
المدافعة عن القلعة قرارًا بالاستسلام بضغط من جنوده: وأخبر القيادة العثمانية
باستعدادهم لتسليم القلعة شريطة إطلاق سراح حاميتها من دون مضايقات.
وععدما خرجت بحاية القلعة من داخلهة عند كل من *شوكواو معمد ياه"
و"قاسم بَاشا" إلى إحاطة أفرادها لحمايتهم من غضب الجنود العثمانيين.
إلا أن أحد جنود الإنكشاريّة أقدم على التعرّض لأحد خوادم "لوسونزي" الذي
كان يحمل درعه الذهبي مع حقيبة أو خوذة؛ فبادر "لوسونزي" بضربه بسيفه»
كما ضرب حاجب الأمير التركي الذي حاول تهدئة الأوضاع في رأسه؛ فتبدذلت
الأوضاع إلى حالة من الهرج والمرج. فأحضر 'الوسونزي" الذي أصيب بجروح
بالغة لمقابلة أحمد بَاشَاء فاتهمه أحمد بَاشَا بالخيانة» فردٌ قائلا:

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوثان شرقيتان فاشلتان ب سس 871175
"ماذا أفعل؟! الشعب لم يتركني وشأني» وقد كنت أقسمت على أن
أموت معهم. وإلا لكان رجال كثيرون من جنودكم قد قتلوا حتى
تستولوا على تيميشوارا".
وبعدها أدرك أحمد بَاشا أن نسية شفاء "لوسونزي" من جراحه شبه
معدومة» فأمر على الفور بإعدامه. وقد ساهمت السيطرة على مدينة "تيميشوارا"
إلى سقوط المزيد من القلاع المجاورة في أيدي العثمانيين. وكانت قلعة "ليبوفا"
من ضمن هذه القلاع. كما استسلمت مدينة "لوغوج" للجيوش العثمانية. وقد
بسطت القوات العثمانية سيطرتها كذلك على عدد من القلاع الصغيرة والكبيرة
في تلك المنطقة. وبهذه الطريقة خضعت أراضي إقليم "بانات" بالكامل للنفوذ
العثماني. وقد عيّنت الإدارة العثمانية ولاة وحُكامًا على هذه المدن» واستحدثت
نظام الإمارات؛ ونُضَب "قاسم بَاشًا" أولا حاكمًا على ولاية "تيميشوارا".
وفي الوقت الذي كان فيه "قارا أحمد بَاشا" يقوم بحملته العسكرية: كان
وَالِي بودا "علي بَاشا الخادم" يهاجم قلعة مبنية على ربوة عالية يُطلق عليها
اسم "دري يجيلي (برأععء:0)". و استطاع قائد القلعة "زو ندي جور جي" الصمود
في مواجهة القوات العثمانية إلى نهاية المطاف. وبعد أن سقط قتيلا برصاصة
أصابته خلال الاشتباكات بين الجانبين» وقعت المدينة في يد الجيش العثماني.
وأمر "علي بَاشَا الخادم" بدفن جثمان هذا الرجل الذي دافع عن المدينة
باستماتة أسفل القلعة» وبّت على قبره حربة ورايةً عرفانًا منه وتقديرًا لشجاعته
المتناهية. ثم سار "علي باش الخادم' إلى مدينة 'سيز سني (لإدءىمء52)" واستولى
عليها بسهولة ويسر. وكان في تلك الأثناء "يحيى بَاشَا أرسلان يَكُْ" حاكم
مدينة "سيكش فهيرفار" قد هاجم بقوة قوامها ألفا جندي قلعة تُسمى "سالجو
(56/80)" واستولى عليها بحيلة ماكرة؛ إذ جلب عروق الأشجار السميكة
وثبّتها أمام القلعة على هيئة مدافع؛ فظنت حاميتها أن هذه العروق عبارة عن
مدافع ضخمة» وسلمت القلعة بشرط الخروج منها من دون أذى. ثم نجح
"أرسلان ك3 في الاستيلاء على عدد من القلاع الآخر ى مثل "صاج (عوهكىي)"
و'"جيورمات ه1«ارز6))" و "بوجحاك /8:[6)". وقد شهدت هذه الفتر ة وقوع

4 ال سل ب ب يمان القانوقي
اشتباك عسكري بين "علي بَاشا الخادم" وقوة من جيش "هابسسبورج" قوامها
آلاف جندي في وادي "بالاست". وكان يقود هذه القوة النمساوية "إيراسموس
تويفل" أحد قادة "فرديناند" العسكريين. والتقى الجيشان التركي والنمساوي
في معركة دامية بالقرب من قلعة "فولك" يوم ١١‏ آب/أغسطس عام 1661١م.‏
وقد تكد جيش "هابسبورج" خسائر فادحة في هذه المعركة. واستطاع
"علي بَاشَا الخادم" بسط نفوذه على قلعة "فولك" بعد هذا الانتصار» وأسر
أفراد الحامية المدافعة عن القلعة ومن بين هؤلاء الأسري القائد النمساوي
"إيراسموس تويفل". وئقل الأسرى الذين كان يبلغ عددهم : آلاف شخص
إلى مدينة "بودا". وأما "تويفل" فقد ثقل إلى إسطنبول. ثم بعدها شن "علي
بَاشَا الخادم" هجومًا على قلعة "سولنوك"» واتحدت قواته بقوات "قارا أحمد
بَاشا" أمام تلك القلعة. وحاصرت القوات العثمانية قلعة هذه المدينة التي
كانت تقع عند نقطة تقاطع نهري "زاجيفا" و"تيسَا" وبالقرب من ضفاف هذين
النهرين. وكان يدافع عن هذه القلعة قوة عسكرية قوامها " آلاف جندي مسلح
و5" مدفعاء بالإضافة إلى كميات كبيرة من الذخيرة: إذ حصنها النمساويون
تحصينًا جيذا لحمايتها. وكان قائد حامية الدفاع عن القلعة شخص يُدعى
"لوران نياري". ولم يكن هذا الرجل قادرًا على الحيلولة دون نشوب خلافات
بيسن الجنود الألمان والبوهيميين والمَجَر المدافعين عن القلعة» كما لم يجرؤ
على مقاومة القوات العثمانية الغازية. وفي الوقت الذي بادر أفراد حامية القلعة
إلى الهرب من أمام القوات العثمانية على أفواج» فشل قائد الحامية في إيجاد
طريق للهرب هو الآخرء وألقي القبض عليه وأحضر لمقابلة القائد العثماني
أحمد بَاشا (؛ أيلول/سبتمير ؟165م). وبهذه الطريقة استطاعت القوات
العثمانية السيطرة على قلعة "سولنوك". ولقد لعب نجاح العثمانيين في الاستيلاء
على تلك القلعة دورًا كبيرًا في تشجيعهم على التقدم والسير نحو قلعة "أيري".
وكانت هذه القلعة تتمركز في موضع في غاية الأهمية» وكان يُطلق عليها
من قبل المجَريين اسم "إيجير"» واللاتينيين اسم "أجريا"» والألمان اسم "أيرلاو".
وكان مؤسس دولة المّجججر "إيستيفان" قد أنشأ أسقفية في هذه المديئة.

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ‏ سس لس ولع

وصل "علي بَاشَا" إلى مشارف قلعة المدينة يوم ؛ أيلول/سبتمبر
عام 1667م؛ وبدأ في استعداداته لحصارها. وأرسل أحمد بَاشَا خطابًا
إلى قائد القلعة "دوبو إيستيفان (15/047 2080)" يطلب منه تسليمهاء إلا أن هذا
الأخير لم يردٌ على هذا الخطاب؛ وحبس الرسول. وبدأ حصار مدينة "أيري
(71)" بقصف مدفعي لأسوار قلعتها بأربعة مدافع ثبّتها "أرسلان يك" جاكم
"سيكشبفهيرفار" في موقع قريب من ضواحي المدينة. وبيئما كانت قوات "علي
بَاشَا" تشرع في حصار المدينة؛ وصل أحمد بَّاشًا إلى المديئة» وأقام خيمته برفقة
"سو كو ع8 فيحبد ياش" عند موقع "أجيديوس (كدا فكاع 40)" الواقع عند وادي
نهر "إيجير" ١١(‏ أيلول/سبتمبر 657١م).‏ وبهذه الطريقة اشتدٌ الحصار على قلعة
المدينة بفضل تثبيت المدافع الكبيرة التي جلبها أحمد بَاشا على التلال العالية
المسيظرة على أغلب نواحي المدينة. ودافعت قوة عسكرية قوامها ألفا جندي
من حامية القلعة عن المدينة باستماتة بقيادة "دوبو إيستيفان (هلط؟! مط6020)"
ضد القوات التركية. كما شارك أهالي المدينة في الدفاع عن القلعة.

وقد أحدئت المدافع العثمانية خسائر كبيرة في أسوار القلعة التي بدأت
تتداعىء فهمّ المدافعون عنها لترميمها وتحصينها مستخدمين البراميل المليئة
بالرمال والملاط وغيرها من مواد البناء الأخرى. كما أنهم كانوا يحمونها بعناية
عن طريق نشر قطع القماش والجلود المبللة على مخازن المؤن. وفي المقابل
لم تكتف القوات العثمانية بقصف القلعة بالقذائف المدفعية» وبدأت في حفر
الخنادق» ومحاولة فتح بعض القنوات حولها. وقد فشل هجومٌ شامل شتته
القوات العثمانية على القلعة يوم 78 أيلول/سبتمبر. كما تكرّر هذا الهجوم
بعدها بثلاثة أيام ولكن دون فائدة» وخسرت القوات العثمانية في هذه الهجمات
+ آلاف جندي. وقد أذّت قذائف المدافع العثمانية إلى تدمير خزانات البارود
الخاصة بقوات حامية الدفاع؛ مما نتج عنه معاناتهم من نقص البارود. إلا أن
عزيمتهم عن الدفاع عن القلعة لم تفتر على الرغم من كافة هذه الصعاب.
ونجحوا حتى في تدمير الأبراج التي صنعتها القوات العثمانية بالقرب من أسوار
القلعة لعبورها ودخول القلعة. ومع طول حصا القلعة» اضطرت القوات

ا ا ل ال
العثمانية لمكافحة الظروف الطبيعية والأحوال الجوية الصعبة؛ إلى جانب
صمود حامية القلعة. ذلك لأن موسم الشتاء قد حل» وبدأت الأمطار والثلوج
تهطل. فأدرك أحمد بَاشا حينها أن الأمور ستزداد سوءًا؛ فقرّر رفع الحصار
عن القلعة كحيلة أخيرة للتخلص من هذه المعاناة ١4(‏ تشرين الأول,/أكتوبر
17م). ولقد تأثر أحمد انا كثيرًا من هذه الأوضاع السيئة» مما دفعه لتأنيب
"علي بَاشا" الذي شسجعه على غزو تلك المدينة. وأدذت هذه الأوضاع بعد فترة
لسقوط "علي بَاشا" من نظر أحمد يَاشا.

وكانت قوة سكسونية بقيادة الأمير "ماوريس"" في طريقها إلى دعم القوات
المدافعة عن قلعة مدينة "أيري" إلا أن نبأ رفع القوات العثمانية الحصار
عن المدينة وصلها وهي في الطريق»؛ فرجع. ثم بعدها انشغل النمساويون
بتحصين المدينة وإحكام السيطرة عليها. وقد شكلت هذه المحاولة الفاشلة
للجيوش العثمانية في حصار مدينة "أيري" واحدة من ثلاث حملات فاشلة
أخفقت فيها الدولة العثمانية في عهد السلطان سليمان القانوني إلى جانب
حصار فيينا ومالطا. وعزل "علي بَاشَا الخادم" من منصبه عقب هذا الفشل
في حصار "أيري" بعد أن سقط من نظر الإدارة العثمانية» وعميّن مكانه "تويجون
ا وقد حكم هذا الأخير مدينة "بودا" لعامين شهدا أحدانًا مثيرة للغاية.
والسبب في ذلك أن المنطقة الحدودية مع النمسا كانت تشهد مناوشات
بين الجانبين بشكل متواصل. وكان انشغال العثمانيين بصراعهم مع الصفويين
حافرًا للنمسا لمواصلة اعتداءاتها على أراضي الدولة العثمانية في أورويا.
وقد دفعت هذه الاعتداءات والتجاوزات من النمساويين على الأراضي العثمانية
"تويجون بَاشَا" إلى الردّ بهجمات مماثلة. وأفضت هذه الغزوات التي شنّها هذا
الأخير إلى سقوط مدينتيْ "بيتش" و"ناجيكانيزا" في قبضة الجيوش العثمانية.
وكان السلطان سليمان مسرورًا لحل أزمة إقليم "أَرْدَلُ" كما كان يريد. وكان
هناك خخبرٌ آخر قادم من البحر الأبيض المتوسط أسرّه كثيرًا وأنساه آلام مرضه
لفترة من الوقت.

طم آمال القضاء على الصفويين: غروتان شرقيعان فاشانان سب سسسب سس ب ا

أنشطة "تورجوت رئيس" فى البحر
المتوسط وفتح طرابلس الغرب

اشتهر "تورجوت رئيس" كثيرًا في أقاليم البحر المتوسط وذاع صيته كخليفة
ل'بَرْبَرُوسٌ خْيْرَ الدين" على رأس الأسطول العثماني. وقد نقلت إحدى سفن
أسطوله إلى البلاط العثماني بعض الأنباء ذات الصلة بالتطورات التي تشهدها
منطقة البحر المتوسطء والأحداث المندلعة في مدينة "المهدية" وجزيرة "جربة"
التونسيتين» بالإضافة إلى أوضاع الإسبان وأنشطتهم في تلك المنطقة.

وقد ولد "تورجوت رئيس" في قرية "سيردالوز" أو "سيرالوز" التابعة لمدينة
"موغلا (14//4)" (بدروم) الساحلية جنوب غرب الأناضول. ولما كبر انضم
إلى إحدى سفن القراصنة الذين كانوا
يتلقون الدعم والزادد من سكان المناطق
الساحلية في ولايتئ "إزميرْ" و"منتشا
(©ي1//27216) ". 50 المعلومات
التي يوردها أحد مؤرخي العهد
العثماني وهو "جاليبولي مصطفى
علي" في كتابه المعروف "كنه
الأخبار": نجد أن المؤرخين الغربيين

يروون أن "تورجوت رئيس" ينحدر

من اصل رومئي. كماته تشير بعضص 4
مصادر البندقية التاريخية إلى أنه ذو 'نُورْجُوت رئيس" البحار التركي الشهير
أصل إيطالى. وهناك مصادر تاريخية

أخرى تؤكد أن "تورجوت رئيس" كان يعمل إلى جانب القائد العثماني الإيطالي
الأصل "أولوج علي". وتذكر المصادر التاريخية العثمانية أن "تورجوت رئيس"

4+ - ل اا بس ص لمان القانوقي
مارس العديد من فعَاليات القرصنة في بحري 'إِيبجه" والأبيض المتوسطء ثم انضعّ
إلى قوات بَرْبَرُوسُ في معركة "بريفيزا". وتروي المصادر ذاتها أن بَرْبِرُوس
بعد أن استولى على قلعنة "نوفا" وعاد إلى إسطنيؤل عام 1674م؛ سمح
ل"تورجوت رئيس" بمزاولة أعمال القرصنة بحرية إلى جانب ععدد من قادة
البحرية العثمانية الآخرين.

وقد شرع "تورجوت رئيس" -أو كما اشتهر آنذاك باسم "تورجوتجا"-
في ممارسة أعمال القرصنة لفترة من الوقت في مياه البندقية. ومن ثُمَ انتقل
إلى المناطق القريبة من جزيرة مالطا بعد إبرام معاهدة سلام بين الدولة
العثمانية والبندقية. وحينها طاف بسواحل إيطاليا الغربية» ووصل إلى ساحل
مديئة "جنوة"» واستولى على سفن أسطول هذه المديئة الواحدة تلو الأخرى.
ولقد دفعت هذه الأعمال التي قام بها العديد من القادة الإيطاليين للاستنجاد
بالبحار الشهير "أندريا دوريا" لوقف نشاءطه في البحر المتوسط بعدما اشتكوا
منه ومن هجماته. فطاف "دوريا" بجميع سواحل إفريقيا بحثا عنه إلا أن جميع
محاولاته لم يكتب لها النجاح. ولم يكن "دوريا" هو الوحيد الذي يبحث عن
"نورجوت رئيس" بل كان ابن أخيه "جينيتينو دوريا" هو كذلك يبذل جهذا
حثِينًا لتحقيق الغرض ذاته. وبينما كان "تورجوت رئيس" منشغلا بالامستيلاء
على جزيرة "كورسيكا"؛ شن أسطول "جينيتو دوريا" هجومًا مباغتًا على سفن
"نورجوت رئيس" وهي في حالة غير منظمة» مما أفضى إلى سقوط ١١‏ سفينة
في أيدي الإيطاليين..ولقد استطاع القراصنة الأتراك الذين نزلوا إلى الشاطئ
إنقاذ أنفسهم بشقّ الأنفس. إلا أن من بقي داخل السفن العثمانية قتل بعض
منهم بأيدي الإيطاليين» والبعض الآخر سقط أسيرًا نتيجة هذا الهجوم. وكان
"تورجوت رئيس" من بين الأسرى. وفيما يلي نسرد رواية حول هذه الواقعة:

لقد اعترت "جينيتو دوريا" فرحة عارمة بعدما ألقى القبض على "تورجوت
رئيس". وبعد تقييده بالسلاسل» أحقير "تورجوت رئيس" يرافقه حارسان إلى
مقابلة القائد الإيطالي. وعندما رأى "تورجوت رئيس" أنه لم يقع أسيرًا في

تحطم آمال القضاء على الصفورين: غزوتان شرقتاتن فاغتان ل ةيٌٌُُّ1ا ا ا مح لط وام
يد "أندريا دوريا"؛ بل أسره فتى يافع لم ينبت شاربه بعذء أعرب عن اندهاشه
وعجبه بقوله:
"يا إلهي! هل وقعت أسيرًا في يد فتاة بالغة؟!"

وماإن سمع "جينيتو دوريا" هذه العبارة حتى استشاط غضبّاء واقترب من
"نورجوت رئيس" ورفع يده ليضربه؛ إلا أن "تورجوت" التصق به بينما كانت
كلتا يديه مكبلة بالأصفادء ولم يسمح له بلطمه. فهمٌ "جينيتو دوريا" باستلال
سيفه رغبة منه في قتل "تورجوت'"؛ لكن القادة والحراس الذين كانوا حوله
حالوا دون ذلك؛ ونقلوه للانضمام إلى بقية الأسرى الذين يجدفون مجادف
السفينة. وعاش "تورجوتجا" حياة طويلة وشاقة في الأسر إلى أن خرج بَرْبَرُوس
في غزوة إلى فرنسا عام 1547١م.‏ إذ أنقذه بَرْبَرَوسُ من الأسر بالتهديد وبدفع
الفدية» واستقبله بفرحة كبيرة عندما التحق بأسطوله. وأتحفه بالعديد من الهدايا
حتى فاز بقلبه» وامتدحه أمام حاشيته بقوله:

انكل

تورجوتجا أنفع مني!".

ويعد أن نجا من الأسرء اتخذ "تورجوت رئيس" جزيرة "جربة" التونسية
قاعدة لغزواته في البحر المتوسطء وانطلق إلى جولة بحرية على رأس أسطول
صغير مكون من ه سفن. ووصل إلى سواحل إيطاليا وصقلية» حتى أطلق
جيش الإمبرطورية السفن الإسبانية لاعتراض طريقه؛ إلا أنها فشلت في اقتفاء
أثره والوصول إليه. وعلى الرغم من اتخاذه جزيرة "جربة" قاعدة لتحركاته في
البحر المتوسط؛ إلا أنه شعر بالحاجة لبسط نفوذه على مكان أكثر ملاءمة يسمح
له بالخروج في غزواته البحرية بشكل أكثر اطمئنانا وثقة. ولهذا السبب بادر
إلى تنفيذ يعض المخططات الرامية للسيطرة على بعض المناطق في تونس»
وعقد اتفاقا مع حاكم تونس "سلطان حميد". وقد نص هذا الاتفاق على
أن يزوّد حاكم تونس أسطول "تورجوت رئيس" بالمؤن والذخيرة مثل البارود
وقذائف المدافع وغير ذلكء وفي مقابل ذلك يتعهد "تورجوت رئيس" بتقديم
المساعدة له عند الحاجة. وعقب إبرام هذا الاتفاق»ء عمد "تورجوت رئيس"

ا سس ___س سبلب ب يمال القَانوني
إلى بسط نفوذه على قلاع مدن "سوسة". و"صفاقس". و عمتست" الخاضعة
للحكم الإسباني على الرغم من تبعيتها في الأساس للحكومة التونسية.
كماعيّن حاميات للدفاع عن تلك القلاع. وكانت قلعة "المهدية" من بين أهم
القلاع التي استولى عليها "تورجوت رئيس" في شمال إفريقيا. وتقع مدينة
"المهدية" وقلعتها عند رأس "بونة" (عنابة). وكانت هذه القلعة محصنة للغاية
لإحاطتها بأسوار مزدوجة.

وشوهدت سفن "تورجوت رئيس" للمرة الأولى عند مشارف القلعة عام
69م ومكث عدة أيام في ميناء المدينة يعدما حصل على إذن من واليها كي
يتزوّد بما تحتاجه سفنه من مواد مختلفة. وشهدت الفترة اللاحقة على ذلك
التاريخ تردد ' 'تورجوت رئيس " مرات عديدة على المدينة» وصادف رجلا طمّاعًا
من كبراء المدينة يُدعى "إبراهيم". واتفق مع هذا الرجل على أن يعطيه نصيبًا
معيّنا من الغنائم التي كان يحصل عليها من عمليات القرصنة. وبهذه الطريقة
استطاع "تورجوت رئيس" التردد على مدينة "المهدية" بحرية تامة لدى عودته
من أسفاره البحرية» في مقابل منح "إبراهيم" بعضا من غنائم عمليات القرصنة.
وعلى الرغم من أن "إبراهيم" هذا بذل جهذا كبيرًا لترسيخ دعائم ذلك الاتفاق»
إلا أن مجلس المديئة لم يوافق عليه. ذلك لأن مجلس المديئة اتخذ هذا القرار
خحشية التعرّض لغضب قادة إسبانيا وجنوة. وما إن علم "تورجوت رئيس" بهذا
القراره حتى غادر المدينة على الفورء وبدأ في إعداد أسطوله خلسة في مدينتي
"سوسة" و"منستير"» ثم انطلق على رأس أسطول صغير مكون من 5-0 سفن
في ليلة حالكة إلى سواحل "المهدية". وساعده "إبراهيم" في دخول قلعة المدينة
والسيطرة على أماكن حساسة داخل المدينة. وبعد أن استولى "تورجوت رئيس"
على مديئة "المهدية"؛ أسند إدارتها إلى شقيقه "خضر"؛ وخرج مرة أخرى على
رأس أسطوله إلى غزواته البحرية.

تعطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان مت ب غت تاد 9م

القراصنة

لقد أصيب الأسياة والأيظائيرظ بقلق وفرع كبيرين يح شمن قلعة "المهدية'
على يد "تورجوت رئيس". والسبب في ذلك أن فتح هذه المدينة يعتبر إضافة
جديدة إلى قاعدة القرصنة التي أسسها القائد العثماني بَرْبَرُوسُ. وستؤدي
هذه التطورات لاحمًا إلى استحالة تجوّل السفن الإسبانية والإيطالية في البحر
المتوسط» وستتعرّض رحلات الأساطيل التجارية إلى ضربة قاصمة.

وقد دفعت هذه التداعيات الإمبراطور "كارُل الخامس" إلى عقد اجتماع
برفقة أعضاء مجلس الحربء واتخذوا قرارًا بشنَ غزوة على مدينة "المهدية".
وانطلق "أندريا دوريا" على رأس أسطول مكون من *5 قادسًا من إسبانياء
ونايوليء والفاتيكان» وصقلية» وسار به حتى وصل إلى "المهدية" وحاصرها.
لكن قوات "دوريا" عانت الأمرّين في الاستيلاء على هذه القلعة الحصينة.
بح إن مسقي قيادة المطرق "دروبا" أصالغها قذيئة عدقية أطلتت من داخل
القلعة» بعدما رغب قادتها في عدم الاقتراب أكثر لتفادي قذائف المدفعية» فسقط
+«-5 أشخاص قتلى جراء هذا القصف. وقد أدّت هذه الواقعة إلى إجبار معجلس

9_لسلسلس8اا2ن2_2ا ا لم م د !د لل لل سح سليمان القانوتي
الحرب على إعادة النظر في مخططاتهم؛ وقرّروا في نهاية المطاف السيطرة
على مدينة "منستير" في البداية. فانطلق "دوريا" إلى المدينة» وأنزل جنوده
إلى الساحل» واستولى على المديئة من دون مقاومة تذكر. إلا أن القلعة الداخلية
للمدينة قاومت كثيرا حتى إن حاميتها كبّدت القوات الإسبانية خسائر كبيرة.

وفي مقابل هذه المقاومة الباسلة» اضطر "دوريا" للتقهقر إلى الخلف
للحصول على دعم إضافي. وقد نشب خلاف يخصوص أسلوب إدارة أسطول
"دوريا". إلا أنه تمكن من إيجاد حل لتلك المشكلة. ثمّ حاصر مدينة "المهدية"
مجدذاء وأنزل جنوده إلى ساحلها (حزيران/يونيو ٠166١م).‏ وفي هذه الأثناء بادر
"تورجوت رئيس" إلى توفير المؤن والتموين اللازم لأهل القلعة؛ ثم بعدها خرج
على رأس أسطوله من القلعة عازمًا على توفير التموين الضروري من الخارج
لعلمه أن القلعة ستسقط في أيدي الأعداء لا محالة إن لم يأتها العون والمدد
من خارجها.

وأما"خضر رئيس" الذي أسندت إليه مهمة الدفاع عن القلعة؛ فبدأ
في تحفيز معنويات حامية القلعة وأعدهم للدفاع عن القلعة. وكان يدافع
عن القلعة ١٠٠١‏ جندي مشاة و0١٠5‏ فارس. وعلى الرغم من هذه القوة
العسكرية الضعيفة» استطاع "خضر رئيس" الخروج من القلعة في هجوم مباغت
شئه على قوات العدوء وألحق بالقوات الإسيانية خسائر فادحة.

أعقب ذلك تنظيم الإسبان هجومًا فاشلا للاستيلاء على القلعة. وأسفرت
هذه الأوضاع عن وقوع القوات الإسبانية في مأزق حقيقي» فهرع إلى نجدتهم
حاكم تونس السابق "مَوْلايُ حسن"" الذي تسبب ابنه "حميد" في إصابته بالعمى
وإبعاده عن عرش تونس. وبدأ جنود 'مَوْلَايْ حسن" في دعم القوات الإسبانية
في حربها ضد بني جلدتهم.

وقد شهدت هذه الفترة قيام "تورجوت رئيس" يهجوم عسكري على
السواحل الإسبانية والإيطالية. كما لجأ إلى تونس وجزيرة "جربة" وسائر
المدن العربية الأخرى لتجميع قوات إضافية لمواجهة أعدائه» حتى إنه وصل

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان تشغ دح 8#
5 جزيرة "كيفالوئيا" اليونانية» وطلب المساعدة من السلطان. لكنه بالرغم
من كافة هذه المساعي الجادة لم يلق الاهتمام الذي كان يأمل به. واستطاع
في النهاية تجميع قوة عسكرية
قوامها ٠١‏ جندي مغربىٌ و9٠87‏
تركياء وسار بهم لمساندة حامية
مدينة "المهدية". وأنزل جنوده
إلى الساحل» و حينها وأ بعضص
العمال القادمين من جزيرة صقلية
وهم يقطعون أشجار الزيتون على
الساعل حت قيلدة شرية إسباتية
قوامها ١٠5٠‏ جنديًا. فأمر جنوده
على الفور بنصب كمين لقوات
العدو. وعاجلهم بهجوم مباغتء إلا
أنه اضطر فى النهاية إلى الانسحاب لوحة للسلطان سليمان معروضة في
1 المتحف الوطني المجري

والتوجه صوب جزيرة "جربة" بعدما
هاجمته قوات مالطا وصقلية» مما دفع جنوده إلى الهرب خحشية الهزيمة. وفي
مقابل ذلك» صمد "خضر بَكُ" في دفاعه عن القلعة» وكبّد قوات العدو خسائر
بالجملة» بحيث استطاع الصمود ورفاقه في مواجهة القوات الإسبانية على مدار
شهرين كاملين. ولم يتمكن الإسبان من دخول القلعة إلا بعد استشهاد آخر جندي
مد القوات المداقعة عن المديفة: وكان "خشر بك" من بين الشهداء الشين
سقطوا وهم يدافعون عن القلعة.

وبعد أن سقطت "المهدية" في أيدي الإسبان» أرسل السلطان سليمان
خطابًا إلى الإمبراطور "كال الخامس" أخبره فيه أن هجوم قواته على "المهدية"
على الرغم من معاهدة السلام المبرمة بينهما تعتبر انتهاكا صارحًا للاتفاق
الموقع بين دولتيهما. فردٌ "كارل الخامس" بخطاب أنقذ به الوضع.؛ إذ أبلغه فيه
أن المعاهدات الموقعة بين الحُكام لا تشمل القراصنة» وأن "تورجوت رئيس"

14 ل2ياي2ا2اا ا المجلتبتكك اا للح سليمان القانوقي
لا يخضع لحماية السلطان. فلم يستطع السلطان سبليهان الْتفوّه بكلمة أمام
هذه الحجة: لكنه لم ينس هذه الكلمات التي قالها "كازل الخامس": وحفظها
للاستعانة بها عندما تحين الحاجة إليها. وقد طاف "تورجوت رئيس" يسواحل
إيطاليا وإسبانيا لفترة من الوقت متأثرًا بانفعاله بموت أخيه» وعمد إلى تخريب
ما وصلت إليه يده في هاتين الدولتين. ودفعت هذه الأنشطة "أندريا دوريا"
إلى البحث عنه في كل مكان. وفي نهاية المطاف علم أنه متواجد في جزيرة
"جربة". التي تقع أمام خليج "قابس" شرق تونس. وتوجد مساحة من المياه
الضحلة للغاية بين هذه الجزيرة والبحيرة الواقعة في الساحل. وتبلغ المساحة
بين رأس الجزيرة الجنوبي والساحل المقابل ميلين فقطء وتعد مياه هذه المنطقة
ضحلة للغاية لدرجة أنه يمكن للإنسان العبور من الجزيرة إلى اليايسة سيرًا
على الأقدام من دون الحاجة إلى السباحة في مياهها. ويوجد عند منتتصف هذا
المضيق قناة ضيقة بإمكان السفن يعمق ٠٠١‏ متر المرور منهاء ويطلق على تلك
المنطقة اسم "القنطرة". ولم تكن البحيرة الواقعة في الجزء الخلفي من المضيق
تسمح بعبور السفن؛ إذ لم تكن أية سفيئة بإمكانها الدوران حول هذه المنطقة
للوصول إلى غرب جزيرة "جربة".

وبحلول خريف عام ٠155م‏ قام "تورجوت رئيس" بسحب سفنه إلى ذلك
المضيق» وانشغل بصيانتها وإصلاحها. وكان "أندريا دوريا" يبحث عن "تورجوت
رئيس" في تلك الأثناء» حتى وصل أسطوله إلى جزيرة "جربة". وحينها شسعر
"تورجوت رئيس" أنه لن يستطيع مقاومة أسطول "دوريا" الضخم» ففضل تنفيذ
حيلة غريبة للغاية لإنقاذ نفسه وسفنه من أيدي الأعداء حيث بادر "تورجوت
رئيس" بالإعداد الجيّد لصد هجوم سفن العدوء ويدأ في قصفها بالمداقع لمنعها
من العبور من المضيق. فأمر "دوريا" جنوده بالنزول إلى الساحلء وقام بتنصيب
أوتاد الإشارات (الأوتاد الإشارية) في النقاط العميقة بمنطقة "القنطرة" مستخدمًا
السفن القادرة على الإبحار في المياه الضحلة. ذلك لأنه كان يظنّ أن "تورجوت
0052 قد حوصر ولم تعد لديه فرصة في النجاة. ولم يمشرع "دوريا" في الإقدام
على تنفيذ هجوم لحصار المنطقة؛ وانتظر حتى تصله مساعدات طليها من إيطاليا.

تح طلم أعال القضاء على الصفوين: غزوتان شرفيتان فاشلتات سس ب-ببببتيياياسس و8

وفي النهاية؛ 55 بحالة من الدهشة والذهول بعدما جاءته أنباء عن قدوم
السفن التي جلبت المساعدات» والتي كانت تبدو بعيدة عن الجزيرة. إذ أرسل
إليه قبطان إحدى السفن التابع لفرسان "سانت جيان" رسالة أبلغه فيها أنه تحرّك
بسفينتين من مديئة "تراباني"» وأنهم تعرّضوا لهجوم من أسطول "تورجوت
رئيس" بينما كانوا في طريقهم إلى تونس» مما أسفر عن سقوط قادس من نوع
"كابودانا" في أيدي العثمانيين» مشيرًا إلى أنه استطاع إنقاذ نفسه بصعوية بالغة
من بين أيديهم.

وما إن سمع "دوريا" هذه الأنياء» حتى اعترته مشاعر الحيرة والقلق. ثم بعد
ذلك سارع إلى الاقتراب بسفنه من الميناء» ولم يجد أحدًا هناك سوى السكان
العرب المحليين. بيد أن "تورجوت رئيس" كان قد زرع أوتاذا في الطريق
بواسطة بعض العمال الذين استأجرهم من أهالي جزيرة "جربة" في وقت كان
"دوريا" منشغلًا فيه بحصار الجزيرة» واستطاع بفضل هذه الأوتاد نقل سفنه من
المياه الضحلة إلى البحر العميق. وكانت هذه الفكرة من الأفكار التي لجأ إليها
السلطان محمد الفاتح إبَان حصاره لمدينة إسطنبول أثناء فتحها. وفي الوقت
الذي دخل فيه "دوريا" ميناء الجزيرة بسفنه وسط حيرة ودهشة: كان "تورجوت
رئيس" قد أبحر بأسطوله إلى "بحر الجزر" منذ وقت طويل.

وصل "تورجوت رئيس" إلى بحر "إيجه"؛ وأرسل إحدى سفن أسطوله
إلى السلطان سليمان لينقل إليه آخمر الأنباء المتعلقة بالأحداث التى شهدتها
مديئة "المهدية" وجزيرة "جربة" في شمال إفريقيا. وقد سر السلطان سليمان
كثيرًا بلجوء "تورجوت رئيس" إليهء إذ كان السلطان عازمًا على تنفيذ المخطط
ذاته الذي كان ينفذّه "تورجوت" ضد الإمبراطور "كَارْل الخامس". وأمر السلطانٌ
"تورجوت رئيس" بالانتظار في جزيرة "وابية". وكان الأسطول العثماني يخضع
لعملية إعداد كبيرة في إسطتبول. إذ كان السلطان سليمان يهدف من وراء تجهيز
الأسطول إلى شنّ هجوم شامل على القلاع النصرانية المبنية.على السواحل
التونسية» وتطهيرها من القراصنة. وأعدذت القيادة العسكرية العثمانية في ربيع

4+ س9 بلي أ الق انول
غام ١0م‏ أسطولا مكوّئًا من ٠‏ قادسًاء وعليه قوة قوامها ٠١‏ آلاف جندي
منهم 56٠١‏ من الإنكشارية. والتقى هذا الأسطول بقيادة "سنان بَاشا" بأسطول
"نورجوت رئيس" عند جزيرة "وابية" في بحر "إِيججهث"» وتحرّك الجميع صوب
مدينة "بريفيزا". وقد وصلت أخبار التحرّكات التي تشهدها الترسانات العثمانية
إلى مسامع قادة الجيش الإسياني. ولأنهم لا يعلمون الهدف الذي يسعى
العثمانيون لتنفيذه» بادروا إلى تحصين بعض الأماكن التي تحمل أهمية بالنسبة
لهم ضد أي هجوم محتمل من الأسطول العثماني. وجاءت مديئة "المهدية"
في مقدمة المدن التي كثفوا تحصيناتها لصدّ أي هجوم محتمل.

عبرت سفن الأسطول العثماني البحر الأيوني» ووصلت إلى مضيق "مسينا"»
وطافت لفترة من الوقت في تلك المنطقة. ومن ثم أنزلت دفعات من الجنود
على الير» ودمّر بعض الأماكن على الساحل. ثم توجّه الأسطول بعدها إلى مالطا
التي كان "كارل الخامس" قد منحها إلى فرسان "سانت جيان" في وقت سابق
للجوء إليها والإقامة بها بعد مغادرتهم جزيرة 'رودس". ووصل الأسطول العثماني
إلى سواحل مالطايوم ١8‏ تموز/يوليو عام ١1551م.‏ وعلى الرغم من إصدار
"سنان بَاشًا" -قائد الأسطول- أوامره بإنزال الجنود إلى الساحل»تراجع بعد ذلك
عن حصار مالطاء وسار بأسطوله نحو طرابلس الغرب.

وكانت تلك المدينة قد سقطت في يد مملكة نورمان صقلية يعد أن حكمها
الأمويون» والعباسيون؛ والأغالبة» والفاطميون. ثم بسطت دولة "موحد الدين""
سيطرتها على المدينة» ثم استولت عليها أسرة بني حفص التي كانت تحكم
تونس. وفي عام ١٠16م‏ وقعت في أيدي الإسبان الذين منحوها عام ١167م‏
إلى فرسان "سانت جيان" المستوطنين في مالطا. وما إن هجم النصارى على
هذه المدينة»ء حتى همّ المسلمون للدفاع عنهاء إذ اتخذوا قلعة "تاجوراء" الواقعة
شرق طزابلس قاعدة لهم لمهاجمة أعدائهم. إلا أنهم لجأوا إلى الدولة العثمانية
لطلب المساعدة يعدما أدركوا أنهم لن يستطيعوا مواجهة أعدائهم بنفردهم نظرًا
لقلة عددهم وعتادهم. فأرسل السلطان.سليمان أحد أغاوات "أندرون" ويُدعى

مطل مال القنضاء على لصفت غز وتات تش فيان شتات سسب--يتننسس 888
"مراد أغا الخادم" إلى سواحل شمال إفريقيا لدعم المسلمين هناك. وبدأ هذا
الرجل في مقاومة فرسان مالطا المقيمين في طرابلس» إلا أنه فشل في التصدي
لهجماتهم؛ وسارع لطلب المزيد من المساعدة من السلطان سليمان.

وعندما وصل قائد الأسطول العثماني "سنن بَاشا" إلى مشارف "طرابلس
الغرب": حتى فتح قناة للاتصال مع "مراد أغا"؛ كما طالب "جاسبارد دي
فاليير" قائد فرسان مالطا في طرابلس بتس ليم المدينة. وعندما علم "سنان بَاشا"
أن هؤلاء لن يتراجعوا عن الدقاع عن المدينة» حاصر المدينة وبدأ في الإعداد
لمهاجمتها. وكانت تضِمٌّ قلعة المدينة -بخلاف فرسان مالطا- جنودًا فرنسيين؛
وإيطاليين» وإسبان» وحتى مغاربة مسلمين. فأنزل "سنان باشَا" إلى الساحل
5 آلاف جندي و٠‏ ؛ مدفعاء وبدأ في حصار القلعة وقصفها بالقذائف المدفعية.
وكتّفت القوات العثمانية قذائفها على الأماكن الضعيفة من أسوار القلعة بعد
تحديدهاء حتى تصدّعت أسوارها وفتحت بها الثتقوب. وفطنت حامية المديئة
وقتها أنها لن تستطيع الصمود طويلا. أمام هذا الهجوم الضاريء فأبلغوا "سنان
بَاشَا" باستعدادهم للاستسلام والتخلي عن المدينة بشرط عدم المساس بأهلها
وممتلكاتهمء وتزويدهم بالسفن اللازمة للمغادرة إلى مالطا وصقلية. وعليه؛
فقد سقطت القلعة في أيدي القوات العثمانية يوم ؟١‏ شعبان عام 5ه
1٠6‏ آب/أغسطس ١106١م).‏ وعندما دخل "سنن بَاشَا" المدينة أسند إدارتها
إلى حاكم تاجوراء "مراد أغا".

لم يندهش "تورجوت رئيس" من إسناد مهمة إدارة طرابلس إلى "مراد
أغا"؛ إذ إن علاقته ب"سئان بَاشا" كانت قد ساءت منذ حصار جزيرة مالطا. ذلك
لأن الاث: ثنين دخلا في خلاف حاد بخصوص حصرر مالطا. وحيئما أدرك "ستان
بَاشا" التحصينات التي تتمتع بها قلعة الجزيرة؛ التفت إلى "تورجوت رئيس"
وقال له:

"مل هذه القلعة التي أخبرتني أن غزوها سهل؟ فليس هناك أي نسر
يرغب في أن يبني عشّه في مكان أعلى وأكثر انحدارًا من الصخرة التي

4 ا ا 7ن _ - ملل ل لت سليمان القانوقي
فردٌ عليه "تورجوت رئيس" قائلا:
"لا يمكنك بلع اللقمة دون أن تمضغها. حاول أن تتذكر ماذا فعل
الإسبان عندما هاجموا قلعة مدينة المهدية من قبل".
وحينها عاجله "سنان بَاشا" بقوله:
"قل لي ماذا فعلوا إذَا؟"
فأجابه "تورجوت" بجواب أفحمه جاء فيه:
"هل أقول لك ماذا فعلوا؟! لقد حاربوا وضحوا بأنفسهم في سبيل
الاستيلاء على القلعة» وسقط منهم العديد من القتلى من أجل تحقيق
هذا الهدف".
وقد أدّى هذا الخلاف إلى نشوب حالة من عدم التفاهم بينهماء لا سيما
وأن "سنان بَاشَا" كان يخشى من تهديد "تورجوت" لمنصبه بفضل قدراته
المتميزة وشجاعته وشهرته التي كان يتمتع بها. وللسيب ذاته بدأ "ستاق باشا"
في استئقال "تورجوت" ومعاملته بطريقة سسيئة. وقد امتعض "تورجوت رئيس"
مسن إسناد أمور إدارة طرابلس الغرب إلى "مراد أغا"؛ وقرّر الخروج إلى البحر
برفقة أصدقائه. وعندما رأى سفن الأسطول تسير خلفه؛ صدهم وأمرهم
بالعودة» وأخبرهم بأن فتح طرابلس قد تم ونفذ رغبة السلطان سليمان» وأنه
الآن حر يفعل ما يشاءء وأن الأسطول العثماني يخضع لأوامر القبطان "سنان
بَاشا". وعلى الأرجح فإنه وافق على الانضمام إلى الأسطول بعدما ألم عليه
"سنان بَاشا" وسائر قادة الأسطول الآخرين» ورضي بالعودة إلى إسطنبول. وبعد
فتتح طرابلس الغرب عام ١150١م,‏ التحق "تورجوت رئيس" بالأسطول العثماني
الذي أبحر لمساعدة الفرنسيين عام 1667١م.‏ وتشير إحدى الوثائق التاريخية
الموجودة في مكتبة متحف قصر "طوب قَابِي" باسطنبول إلى أن "تورجوت"
قولئ إدارة إمارة "قارلي" بتاريخ 6 نيسان/أبريل 16177١م.‏

م
تمطم آمال النضاء على الصفدوين: غزوتان شرقيتان فاشلتان سس #18

بدأت الأجواء في البحر المتوسط في التوتر في تلك الأثناء» إذ كان ملك
فرنسا "هنري الثاني" قد قد أرسل خطابًا إلى إسطنبول يطلب المساعدة إثر تجدد
الخلافات الناشبة مع "كازل الخامس". وقد أعلن هذا الأخير الحرب على
فرنسا بتاريخ 75 أيلول/سبتمبر ١1580م.‏ إلا أن السلطان سليمان لم يأخذ طلب
العون القادم من فرنسا على محمل الجد في البداية لعلمه بمعاملة الفرنسيين
السابقة لقائد أسطوله يَرْيَرُوسُ » ورفض الطلب الفرنسي قائلا:

"ملك فرنسا لا يفى بوعوده قط!"

لكن السغير الفرنسي في إسطنبول استطاع استمالة وزراء البلاط العثماني
بالهدايا القيمة التي قدمها إليهم.

وقرّر السلطان سليمان في نهاية الأمر الموافقة فقة على طلب مساعدة فرنسا
بشرط حصوله على جميع الأسرى والغنائم والبضائع والسفن التي ستستولي
عليها القوات العثمانية والفرنسية من أسطول التحالف.

وتشير بعض المصادر التاريخية إلى أن هناك أسبابا أخرى كامنة وراء موافقة
السلطان سليمان على تقديم المساعدة للفرنسيين بخلاف هذه المعلومات التي
وردت أعلاه. فالسلطان كان يرى أن تشكيل فرنسا لجبهة تحالف جديدة سيكون
مناسبًا من أجل تنفيذه خططه بسبب الاشتباكات الحدودية الدائرة حول ولايتي
"51ل راون" . وقد أشار السلطان إلى هذه الأوضاع بشكل واضح في رسالتئْن
أرسلهما إلى ملك فرنسا بتاريخ ؟؟ حزيران/يونيو ؟1685١م.‏ وأكد السلطان في
الرسالة الأولى أن "فرديناند" بدأ في التصرّف بمكر وحيلة» وبالتالي فلا يمكن
الثقة به بعد الآن» كما أنه لا يمكن الأخذ بعين الاعتبار أي رسول أو سفير يأتي
من طرفه. وأما الرسالة الثانية فذكرت أن الدولة العثمانية وافقت على طلب
فرنسا بعدم الإغارة على الأقاليم التابعة لليابا» كما أن قواتها لن تهاجم المناطق

.عع سسا ا لج سس بيس بي من لانو
التي تربطها صداقة بفرنساء مشدّدة على أن هذا الأمر لا ينطبق على التعامل مع
الأراضي الإسبانية. وفي الوقت الذي وافق فيه السلطان سليمان على إرسال
أسطوله لمساندة الفرنسيين وعدم التعرّض لأراضي البابا حليفهم» أبلغهم أنه
لن يتبع السياسة ذاتها مع الإسبان. وطالب -في مقابل هذه المساعدات-
الفرنسيِينَ بعدم التحالف مع عدوه "فرديناند"؛ ورّفض استقبال أي رسول يرسله
آل "هابسبورج" إلى فرنسا.

لقد وصلت هاتان الرسالتان إلى ملك فرنسا أواسط شهر حزيران/يونيو»
وكان الأسطول العثماني قد بدأ في استعداداته للإبحار في فصل الربيع من
العام نفسه. وجاء "تورجوت رئيس" -حاكم إمارة "قارلي إيلي"- أمرٌ بتاريخ
١‏ أبريل/ نيسان 155١م‏ من أجل الالتقاء بقوات "سنان بَاشا". والانضمام
إلى الأسطول الذي سينطلق لتقديم المساعدة لفرنسا. ثم بعد ذلك أرسل أمرٌ
إلى حاكم الجزائر وقائد الأسطول العثماني "سنان بَاشا" بتاريخ ' أيار/مايو
5م لإخباره بأنه تقرّر تحديد ميناء "أنابوتو" للقاء بين الأسطولين العثماني
والفرنسي*».

وقد أبحر الأسطول العثماني المكون من ٠١7‏ قوادس بقيادة "سنان يَاشا"
في ربيع عام 1661م. وكان الأسطول العثماني يضم سفن "تورجوت رئيس"
حاكم إمارة "قارلي إيلي"؛ كما شارك السفير الفرنسي "جابريل دي أرمون" في
هذه الغزوة بشلاث سفن. حتى إن القيادة العثمانية أرسلت أمرًا إلى رئيس البلدية
بتاريخ ه حزيران/يونيو لتزويد سفينة السفير الفرنسي بالبارود"".

ووصل الأسطول العثماني إلى سواحل مدينة "ريدجو" الإيطالية في أوائل
شهر تموز/يوليوء ثم انفصل "تورجوت رئيس" باثنتي عشرة سفينة من سفن
الأسطول وشرع في الهجوم على جزيرة "صقلية". ولم. يكن الأسطول العثماني
قد استطاع مقابلة الأسطول الفرنسي في ميناء "أنابولو" كما كان متفقا عليه؛
فأرسل قائد الأسطول "سنان بَاشا" رسالة إلى السفير الفرنسي "دي أرمون"
(88) زه 167 :مط 6-207 0888.5.202)
(ك8ل) زه 5.211 ,588

تحطم آمال الفضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان قاشلئان ٠‏ ا _ _ _ ببس و
يسأله عن سبب تأخر الأسطول الفرنسيء فأجابه الأخير بأن السبب في ذاك
ربما يكون اعتراض "أندريا دوريا" بأسطوله طريق الأسطول الفرنسي» موضحًحا
أنه يمكن مقابلة الأسطول الفرنسي إذا ما كانت السفن العثمانية ستتحرك من
سواحل إيطاليا نحو الشمال. وعليه؛ بدأت السفن العثمانية في م نحو
الشمال متعقبة السو احل الإيطالية. وفي تلك الأثناء وردت معلومات تشير إلى
أن أسطول "دوريا" سيبحر إلى تلك المنطقة أيضا. وحينها راجع "ستان ثانا"
رفيقه "تورجوت رئيس " وتشاور معه حول التدابير التي من الممكن اتتخاذها
للتعامل مع هجوم محتمل يقوم به "دوريا"؛ فقال له "تورجوت رئيس" إن
"دوريا" سيسلك طريقا بين جزيرة "بونزا" وساحل اليابسة» وعرض عليه نصب
كمين لأسطوله في تلك المنطقة.

ثم تحرّك الأسطول العثماني ووصل إلى سواحل جزيرة "بونزا" بعد الموافقة

ا "تورجوت رئيس". وبدأت إدارة الأسطول العثماني في صيانة السفن
وتزويدها بما ينقصها من ناحية؛ ومن ناحية أخرى أخذت في التأهّب انتظارًا
لسفن أسطو ل "دوريا". وكان "دوريا" في ذلك الوقت في طريقه نحو "نابولي"
مرورا بالسواحل الإيطالية يسير بحذر شديد. وبادر إلى إرسال المستطلعين
لتمشيط المنطقة للوقوف على المخاطر التي من الممكن أن تواجهه في رحلته.
7 "دوريا" وقتها أن الأسطول العثماني قد توجّه إلى جزيرة "بونزا"» فجمع

عضاء مجلس الحرب واتفقوا جميعًا على مواصلة الطريق شريطة المرور بعيدا
عن جزيرة "بونزا". وعندما وصل أسطوله إلى الجزيرة لم يرّ أي أثر للسفن
العثمانية» مما جعله يستكمل طريقه بثقة كاملة. ثم بعد ذلك أدرك أن "تورجوت
رئيس" يتعقب أسطوله من الخلف بأسطول قوامه ١"‏ سفيئة» فلم يرغب في
الدخول في اشتباك معه؛ وأمر سغنه بالإسراع في التقدّم في طريقها للخلاص
من هذا الخطر. وفي مقابل ذلك قاصت سفن "تورجوت رئيس" بالاستيلاء على
سفن من أسطول "دوريا" كانت تسير في الخلف بعد أن انطلقت بقية السفن
مسرعة في طريقها. وريما استطاع "دوريا" النجاة بنفسه من هزيمة محققة بفضل
سرعة سفنه (© آب/أغسطس 1667م).

اب لل _ __ سس ل حب ب أيمان القانوتي

لقد فضل "سنن بَاشا" البقاء بأسطوله في سواحل جزيرة "بونزا" لفترة
من الوقتء ثم انطلق مجدذا للعودة إلى إسطتبول. وكان الأسطول الفرنسي
قد تأخر في اللحاق يركب السغن العثمانية بسبب تغيير قائده. ويعد أن وجد
الفرنسيون حلا لهذه المسألة» انطلق أسطولهم إلى مضيق "مسينا" للقاء الأسطول
العثماني» لكنهم علموا حينها أن السفن العثمانية انطلقت عائدة إلى إسطنبول.
فأسرعت السفن الفرنسية إلى الانطلاق هي الأخرى للحاق بركب الأسطول
العثماني. وأدرك الأسطول الفرنسي السفنّ العثمانية وهي راسية في إحدى الجزر
القريبة من جزيرة "ليفكادا" اليونانية وبخارتها منشغلون بتزييتها وصيانتها. وقد
أعرب قائد الأسطول الفرنسي المكون من 7 سفينة عن رغبته في عدم العودة
إلى فرنسا لاقتراب حلول قضاء فصل الشتاءء وأفاد بأنه يريد قضاء الشتاء
في جزيرة "خيوس"» كما طلب إذنا من قيادة الأسطول العثماني من أجل
الذهاب إلى إسطنبول برفقة السفير الفرنسي. ووصل هذا الطلب إلى السلطان
سليمان عن طريق قائد الأسطول "سنان بَاشا": وأخبرهم السلطان بأنه لا يمانع
في قضائهم فصل الشتاء في جزيرة "خيوس" (55 أيلول/سبتمبر 16807١م).‏ ويناءً
على هذا الإذن السلطاني؛ قضى الأسطول الفرنسي فصل الشتاء في جزيرة
"خيوس"*. ثم بعد ذلك وصل السقفراء الفرنسيون إلى إسطنبول يعد الموافقة
على طلبهم؛ والتقوا السلطان سليمان والصدر الأعظم "رستم يَاشَا". وأسفر هذا
اللقاء عن صدور قرار بتنظيم غزوة جديدة مشتركة بين الأسطولين العثماني
والفرنسي إلى سواحل إيطاليا.

وقد أرسل السلطان سليمان رسالة بتاريخ ؟ أيلول/)سيتمير 687١م‏
إلى "تورجوت رئيس" الذي عاد من رحلة دعم الأسطول الفرنسي يرفقة "سنان
بَاشا" أخبره فيها أنه علم بالإنجازات التي حققها في المناوشات التي وقعت مع
"دوريا" خلال هذه الرحلة من "ستان بَاشا". وخاطبه بقوله:

10.8388. 5.448 ]( )ما/(‎

تله آمال القضاء على الصفست! غزونان شرقيتان فاشلتان -- ب بتي م
"... لقد شاركتٌ في العديد من الغزوات» وأظهرتٌ العام الماضي
شجاعة وبسالة كبيرتين» فأنت خادمي المطيع مظهر الجلادة والشهامة.
يض الله وجهك. وما نتمتاه هو أن تقدّم المزيد من الخدمات وتبئّيض
وجوهنا في غزوات قادمة..."

وأبلغه أنه عيّنه للحفاظ على أمن هذه المناطق على رأس أسطول مكون
من 50-4٠‏ سفينة» ذلك لأن موسم الغزوات لم يتته بعد. كما أخبره أنه أضاف
مبلغ :٠‏ ألف قطعة فضية إلى دخله في مقابل هذه الخدمات"*. وعلاوة على
ذلك؛ صدر أمرّ إلى قائد الأسطول "سنن بَاشا" العائد من السفر إلى سواحل
"روملي" بالقرب من جزيرة "ليفكادا" لصيانة الأسطول بتاريخ ١8‏ آب/أغسطس

(7 رمضان) يخبره بأنه تم تكليف "تورجوت رئيس" بالدفاع عن المناطق البحرية

الخاضعة للدولة» وأنه يجب عليه -أي "سنان بَاشا"- القدوم فورًا إلى إسطنبول

ببقية سفن الأسطول باستئناء السفن التي تركت تحت قيادة "تورجوت رئيس".

وهذا يوضح لنا أن الدولة العثمانية قد اتخذت قرارًا نهائيًا بالخروج بأسطولها

في غزوة مشتركة مع الفرنسيين.

تحرّك الأسطول العثماني بقيادة "سنان بَاشَا" من إسطنبول في شهر
نيسان/أبريل عام *50١١م.‏ ثم وصل إلى جزيرتي "وابية" و"مودون" واتحد مع
أسطول "تورجوت رئيس""؛ بعد ذلك توججهوا جميعًا نحو مضيق "مسينا". وكان
الأسطول العثماني مؤلفا من ١6١‏ سفينة منها ٠١‏ قادسًا فرنسيّاء و50 قادسًا
مملوكا للقراصنة. وبدأ الأسطول المشترك العثماني - الفرنسي في البحث عن
سفن "أندريا دوريا"؛ بحيث أنزل جنوده إلى سواحل "صقلية" و"كاتانيا"» وشرع
في قصف السواحل الإيطالية. ثم صدر قرارٌ من إدارة الأسطول بالهجوم على

جزيرة "كورسيكا" بمقترح من الفرنسيين. وحاصر الأسطول مدينة "باستيا"

التي تعتير مركز الجزيرة» وهزمت القوات العثمانية - الفرنسية قوة قوامها

؛ آلاف فارس و8 آلاف جندي مشاة جاءت لمساندة حامية المدينة.

(4ه) 1888.5.4306)

إن سس سس حصجججججججحجحجححجبججججججسسسسس عببلي | القَانِوقي
وفي النهاية» استسلمت المدينة بتاريخ ١7‏ آب/أغسطس "155١م.‏ وأعطت
قوات التحالف العثماني - الفرنسي الأمان لنحو 550-4٠‏ من نبلاء المدينة؛
وأسرت الباقي. كي بعد ذلك أطلق سراب حوالي * آلالق سجن سال مسيرسين
في سجون المدينة. وقد قل هؤلاء السجناء أثناء عودة الأسطول العثماني إلى
مدينة "فلورة" اللألبائية وأستكدوا بها.

"بيري رئيس" ومسألة أسطول الهند

تشير المضصيافى التاريتية
إلى أن السلطان سليمان يدأ يعد
عودته من غزوقه الثائية إلى إيران
في الاهتمام بشؤون الأسطول
العثماني في الهندء إضافة
إلى الأحداث التى شهدها البحر
الأبيض المتوسط في الأساس.
فلقك استثمر الصراع العثماني -
البرتغالي في البحر أيضا عقب عودة
"سليمان بَاشَا الخادم" من غزوة
الهند. وقد أولى العثماتيوت اعتمامًا
أكبر بأسطولهم في البحر الأحمر جزء من خريطة العالم رسمها "بيري
بعدأول افرية دوا بها إلى الهفل. با بس الاي ريد
وكان "فرهاد بك" يتولى منصب قائد2 ووسط أمريكاء ويعود تاريخها إلى شهر
الأسطول المصرى قبل أن تيم رون أل ايساد 1 والاصاتا تقر
على اليمنء فعيّن مكانه 'بيري رئيس" 0
قائذا على أسطول الهند (15417١م).‏ و"بيري رئيس" هو ابن شقيق البحار الشهير
"كمال رئيس" إذ شارك معه في العديد 59 الغزوات البحرية. وبعد وفاة "كمال

5 7 عر " لمدة في الأسطول العثماني تحت إدارة وير ومو :

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ب ل #7 1
وانضمٌ إلى أسطول الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا الذي انطلق إلى مصر يحرًا
في عهد السلطان سليمان» وشغل منصب مرشد الأسطول في هذه الرحلة.

وقد عرض كتابه الشهير "كتاب البحرية" الذي ألّفه عن علوم البحار على
الصدر الأعظمء ثم أهداه إلى السلطان سليمان عام ؟47ه (1677١م)»‏ وأتحقه
أيضًا بخريطة للعالم رسمها بيده عام 5ه (15178١م).‏ وتحمل الخريطة
التي رسمها بيده أهمية كبيرة نظرًا لأنها كانت تضم القارة الأمريكية. وكان كتابه
"كتاب البحرية" يضم خرائط سواحل بحري 'إيججه" والأبيض المتوسطء وتظهر
الموانئ الواقعة على تلك السواحل. وكان "بيري رئيس" قد تقدم يه العمر عندما
أسندت إليه إدارة الأسطول المصري في السويس.

وفي تلك الأثناء استولى البرتغاليون على "عدن". وكان خروج تلك المدينة
من أيدي العثمانيين يعني خسارة إستراتيجية كبيرة بالنسبة لهم. ويهذه الطريقة»
استطاع البرتغاليون بسط نفوذهم على المنطقة الواقعة عند مخرج البحر الأحمر
في الجنوب»؛ بحيث شكلت هذه الحادثة تهديدًا حقيقيًا للمصالح الاقتصادية
العثمانية في هذه المنطقة. ولهذا السبب تحرّكت القوات العثمانية بقيادة
"بيري رئيس" على الفور» واستطاعت إعادة سيطرتها على قلعة "عدن" بتاريخ
7 شباط/فبراير 54 8١م.‏ هذا إلى جانب أن العثمانيين حصّنوا المناطق المخاضعة
لسيطرتهم في اليمن» وبسطوا نفوذهم على منطقتئ "البصرة" و"الإحساء": مما
أصاب البرتغاليين بهلع كبير. ذلك لأن القوات العثمانية كانت تهدد قلعة
مضيق "هرمز" الذي يعتبر النقطة الوحيدة التي يمكن الاعتماد عليها للسيطرة
على مداخل ومخارج الخليج العربي. كما كان العثمانيون قد استولوا على
منطققة "القطيف" قبل عام ٠55١م‏ يقليل؛ مما ألقى الرعب والخوف في قلوب
البرتغاليين. وقد أدذت كافة هذه الوقائع إلى فشل البرتغاليين في إظهار هيمنتهم
في البحر الأحمرء مما دفعهم في نهاية المطاف إلى التحرّك بُغية إيقاف سيطرة
العثمانيين في الخليج العربي وطردهم من المناطق الساحلية التي-استوطنوا
بهافي تلك المنطقة. فتوججه البرتغاليون عام ٠55١م‏ إلى منطقة "القطيف""»

سلس للب + سصم ‏ يتل لل - صسذيمان القانوي
واستطاعوا تحقيق نصر مؤقت أمام قوة عثمانية قوامها ٠٠١‏ جندي. إلا أنهم
تعرّضوا لهزيمة فادحة عندما حاولوا التقدم أكثر في مياه الخليج العربي. وفي
مقابل هذه الهجمات التي شتها البرتغاليون» يادر العثمانيون إلى إعداد أسطول
من أجل الإبحار في غزوات في المحيط الهندي.

وفي الوقت الذي كان فيه "بسي رئيس" يعد العدة من أجل الخروج
في غزوة إلى الهند» صدرت أوامر لحاكم البصرة "قوباد بَاشا" بإعداد جيش
من ٠6١‏ ألف جندي وعدد من السفن. ويبدو أن الهدف الرئيسي من هذه
الإعدادات العسكرية هو السيطرة على مضيق هرمز. وتحرّك 'بيري رئيس"
من ميناء السويس المصري في شهر أيار/مايو عام 1557م على رأس أسطول
مكون من ١4‏ قادسًاء و؛: سفن شراعية / مجدافية» و١٠86‏ جنديًا. ووصل هذا
الأسطول إلى ميناء اجن ترعر مضيق "باب المندب"؛ ومن م مل إلى
مدينة "عدن". بعد ذلك تعقب ساحل البحر حتى وضل إلى ميناء "مسقط
وكانت مديئة "مسقظ" تعتبر من أهم مناطق عمان الواقعة في أقصى جنوب شرق
شبه الجزيرة العربية؛ كما كانت المدينة تتمتع بأهمية كبيرة للغاية نظرًا لأنها
كان تشهد مرور السغن المتوجهة من منطقة الخليج العربي إلى سواحل شرق
إفريقيا. وكان البرتغاليون قد حاصروا مديئة "مسقط" بأسطول قوامه +٠‏ سفينة»
وبسطوا هيمنتهم عليهاء وحصّنوا هذه المنطقة بشكل جيّد للتصدي للسفن
العثمانية القادمة من البحر الأحمر. وكان "بيري رئيس" يأمل في السيطرة على
هذه المناطق الهامة الخاضعة للبرتغاليين من أجل:تأمين طرق المواصلات بين
الهند والخليج العربي.

وبعد أن وصل الأسطول العثماني إلى "مسقط". تم إنزال الجنود والمدافع
الكبيرة على الفورء وبدؤوا في قصف قلعة المدينة. واستمر قصف القلعة على
بارس و اسن ا موص الج للحا اورت الاك
وأسر أقراة ستاميتها. . ثم توجّه "بيري رئيس" بعدها إلى مدخل الخليج العربي؛
وحاصر منطقة مضيق "هرمز" التي كانت تعد بمثابة الهدف الرئيسي لغزوته تلك
١9(‏ أيلولاسيتمبر).

تطه آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل ب/ب-----ببايي22تححس #ات»

ل 57755 اي 0-0

2 ري ل 2

لوحة نُصور وصول الأسطول العثماني بروكة ضان جهرك.

وعلى الرغم من تدمير قلعة "هرمز' بعد تعرّضها لقصف عنيف من قبل
القوات العثمانية» لم تسقط في أيديهم, لكنهم عمدوا إلى تدمير المناطق
المحيطة بها. وبينما الأمر كذلك جاءت أنباء إلى قيادة الأسطول العثماني
تتحدث عن تحرّك أسطول كبير بقيادة الوالي البرتغالي العام من"جوا" نحو
مضيق "هرمز""؛ فتقرّر رفع الحصار عن المنطقة. وفي تلك الأثناء استولت
القوات العقماتية على جويرة "كيش" التى كانت تش تهر بكراء أهلهباء إضافة
إلى بعض المناطق المجاورة لها. ويسند بعض المؤرخين العثمانيين مثل
'عالي' وبَبجَويْلُو الشائعات التي انتشرت بشأن حصول "بيري رئيس" على رشوة
من أجل رفع الحصار عن قلعة "هرمز" إلى الحقد الذي كان يملاً قلب حاكم
البصرة "قوباد بَاشّسا"» ويشكون في أن يكون "بيري رئيس" قد رفع الحصار
عن قلعة "هرمز" في مقابل حصوله على بعض المال.

7+4 77س لس ‏ ل سبلب لمان القاتوقي

ولقد أقدم "بيري رئيس" على رفع الحصار عن قلعة "هرمز" والانسحاب
إلى الخليج العربي في الوقت المناسبء ذلك لأن أي تأخير كان سيطرأ
على هذا الإجراء كان سيؤدي إلى خسارة موجعة من الأسطول البرتغالي الذي
كان يتمتع بالعديد من المزايا التي ترججح كفته. وفي الواقع؛ فإن الأسطول
البرتغالي وصل إلى قلعة "هرمز" لتقديم المساعدة لحاميتهاء إلا أن الأسطول
العثماني بقيادة "بيري رئيس" كان قد قطع مسافة كبيرة نحو الخليج العربي
عندما وصل الأسطول البرتغالي إلى مضيق "هرمز". وكان هذا قرارًا صائيًا
من جانب 'بيري رئيس". وعندما وصل "بيري رئيس" إلى البصرة طلب المساعدة
من "قوباد بَاشا". لكن هذا الأخير رفض تقديم العون له قائلا:

"لقد ظلمتٌ المسلمين ونهبت أموالهم!"

كما رغب في انتزاع السفن والبضائع التي كانت بحوزة "بيري رئيس".
وفي تلك الأثناء وصلت إلى "بيري رئيس" -بينما كان في الخليج العربي-
معلومات مفادها أن البرتغاليين يعتزمون إغلاق مدخل الخليج. وكانت بعض
سفنه تحتاج إلى الصيانة في ذلك الوقت. كما أن جدذافي السفينة تفرّقواء
ولم يرغب الجنود في ركوب السفن. وأما "بيسري رئيس" ففضل الانطلاق
بسفنه عوضا عنمن الانتظار عند "البصرة" ومن ثم أبحر على رأس أسطول
صغير مكون من ثلاث سفن:ء وترك بقية السفن الأخرى في البصرة. ونجح
في تخطي الحصار الذي فرضه البرتغاليون في الخليج العربي؛ إلا أن
إحدى سفن أسطوله ذمّرت بالقرب من جزر البحرين» واستطاع بالرغم من
ذلك الوصول بالسفيتتئن الأخريين إلى مصر. إلا أنه كانت هناك مفاجأة
غير سارّة تتتظره في مصر. ذلك لأن "قوباد بّاشا" كان قد نشر شائعات
مغرضة ضد "بيري رئيس" في مصر كذلكء كما أذاع أنه ترك الأسطول
العثماني في موقف حرج وهرب ببعض السفن. وعليه» وصلت هذه الأنباء
إلى السلطان سليمان الذي كان متواجذا في حلب بسبب غزوته إلى
"ناخيتشيفان"؛ فغضب كثيرًا بسبب هذه التصرفات التي لم تكن مناسبة لسياسة

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان -- ابا ايناس م

5-77 ريا
3 1 9 4

دولته» وأمر بإعدام "بيري رئيس".
وعيسه والى عضي "داوه ثلشا" فى
الحد السجوةه كم أععه تفيذًا
للأوامر الواردة له من السلطان»
وصادر أمواله ويضائعه (0٠97ه/‏
نهاية عام "557١م).‏ وعلى الرغم من
أن هذا البخار العظيم راح ضحية
إهماله في إنجاز المهام المكلف بهاء
إلا أن مؤلفاته في علم البحار كانت ٠ه‏
بمثابة المرشد الذي قاد علم البحر )١[‏
والخرائط العثمانية على مدار قرون 0"

طويلة. السلطان سليمان برسم ماثيو باغاني

وبعد أن غادر 'بيري رئيس"
البصرة عيّن حاكم القطيف السابق "مراة رئيس" قانذا الأسطول السويس
المصري. وجاءت أوامر إلى هذا الأخير بالبقاء على رأس الأسطول في
البصرة لفترة من الوقت مع الأخذ بعين الاعتبار الأنشطة التي كان يزاولها
الأسطول البرتغالي في المحيط الهندي والخليج العربي. وقد حوصر الأسطول
المصري في الخليج العربيء إلا أن قاتده الجديد "الرئيس مراد" انتهز إحدى
الفرص السانحة أمامه واتخذ قرارًا بالعودة إلى ميناء السويس بأسطول مكون
من ١5‏ قادسًا وسفينتيّن. لكن بعد أن وصل أسطوله إلى مضيق هرمزهء قابله
الأسطول البرتغالي. واندلعت اشتباكات عنيفة بين الجانبين استمرت حتى
منتتصف الليل. ولم يستطع الأسطول المصري الصمود كثيرًا في مواجهة
نظيره البرتغالي» وأصيبت معظم السفن العثمانية بقذاكف المدفعية البرتغالية؛
ونجح "مراد رئيس" في العودة بما بقي في يده من سفن إلى الخليج العربي
مستغلا ظلمة الليل الحالكة. ولقد تكبّد الطرفان العثماني والبرتغالي خسائر
كبيرة في هذه المعركة. وكان من بين شهداء الأسطول العثماني قائدان

6ل لل للح سليمان القانوتي
يُدعيان "سلمان رئيس" و"رجب رئيس". كما سقطت إحدى السفن العثمانية
في أيدي البرتغاليين. ولمّا وصل "مراد رئيس" إلى البصرة بصعوبة بالغة:
وصلت أنباء هذه المعركة إلى الحكومة العثمانية في إسطنبولء فعزل "مراد
رئيس" من منصبه كقائد للأسطول المصري عام 1551١م.‏ وعليه؛ فقد حوصر
الأسطول العثماني مرة أخرى في الخليج العربي. ونجا "مراد رئيس" من الإعدام
بأعجوبة:؛ ووافته المنية عام 7١17م.‏ واليوم يوجد قبره في جزيرة "رودس".
ويعد أن تعرّض الأسطول العثماني للهزيمة من الأسطول البرتغالي» وعَزل
'مراد رئيس" من منصبه بدأت الإدارة العثمانية تبحث عن قائد جديد للأسطول
يستطيع إخراجه من هذا المأزق. ويعد البحث والتمحيص»؛ أختير "سيدي علي
رئيس" قائذا لأسطول السويس بعد أن برز اسمه كأكثر شخصية لديها معلومات
عملية ونظرية حول طيبيعة العمل في البحر (؟ كانون الأول/ديسمبر 667ام).

قضية خانية المَرْم: "صاحب كيرَاي خان"

قبل أن يخرج السلطان سليمان في ثالث وآخر غزواته إلى إيران» أقدمت
"دوقية موسكو" على القيام بعملية عسكرية جديدة من شأنها أن تتمخض عنها
نتائج مهمة في المستقبل في المنطقة الواقعة شمال البحر الأسود حتى بحر
"قزوين"» وهي المنطقة التي كان يولي العثمانيون اهتمامًا بها ليس بشكل مباشر:
ولكن بواسطة خانات القرْم. وكان نجم "دوقية موسكو" قد بدأ في البزوخ
في ذلك التوقيت» وكانت تسير في طريقها نحو أن تكون قوة عظمى في تلك
المنطقة. فقد قضى الروس على خانية قازان بتاريخ ١‏ تشرين الأول/أكتوير
67م وبدؤوا في التدفق جنوبًا نحو بحر قزوين. ودلّت هذه الأحداث على
أن خانية القرْم كانت تعيش فترة حسّاسة للغاية من تاريخها. وكان السلطان
سليمان مهتمًا منذ وقت طويل بشؤون خانية القرْم. والسبب في ذلك أنه قضى
فترة من فترات حياته مقيمًا في مدينة "كفه" عندما كان أميرًا قبل اعتلاء عرش
السلطنة؛ ولذلك كان على علم ببواطن الأمور في ذلك الإقليم» كما أنه صار
على دراية كاملة بشؤون تلك المنطقة.

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان ل لس ل وهم
وكان من المثير أن يتبع السلطان سليمان سياسة تتبئى فكرة عدم السماح
لخانية القَزْم بالانفراد بقراراتها بعدما اعتلى عرش السلطنة. ذلك لأن والده
السلطان سليم الأول كان قد استخدم القوى المتواجدة في تلك المنطقة كمعين
له في صراعه على السلطة» حتى إنه استطاع الانقلاب على والده؛ والوصول
إلى العرش بدعم من خانات الْقَرْم» مما جعل هذه المنطقة تتمتع عع ياهيية حتاسة
للغاية بالنسبة للعثماتيين. وعليه» فبإمكاننا التخمين أن السلطان سليمان سيُقدم
على تنفيذ يعض الخطوات من أجل ربط خانية الْقَرْم بقوة مركز دولته بمعنى
الكلمة كإجراء طبيعي في ظل الظروف المحيطة بإمبراطوريته. وفي الواقع؛
فقد بدأت سلسلة الأحداث المتتالية بمقتل خان القَرْم "محمد كيرَّاي" عام
107م. تبع ذلك قيام مجموعات "نوجاي" بقتل جنود قبيلة القرّم. ثم أرسل
السلطان سليمان أحد أبتاء "مينجلي كيرَاي" ويُدعى "سَعَادَة كيرَاي" إلى القَرْم
كخان لها يرافقه 5٠٠‏ جندي من الإنكشارِيّة مجهزين بالأسلحة. وقد دعمت
قبيلة "شيرينلر" خان القَرْم الجديد باعتبارها من أقوى العشائر التي رحبت
بحكم العثمانيين في القَزْم. إلا أن هذا الدعم أفضى إلى نشوب انشقاقات بين
صفوف أفراد هذه القبيلة» حتى نشب صراع بين الطرفين المعارضين. وعلى
الرغم من رغبة "سَعَادَة كيرا" في توطيد الأمن والاستقرار في القَرْم؛ إلا أنه
تعرّض لهزيمة على يد المعارضين من أبناء قبيلة "شيريئلر" الذي التقوا حول
"إسلام كيرَاي" نجل الخان السابق "محمد كيرَايُ الأول". وبعد هذه الهزيمة»
لجأ "سَعَادَةَ كيرَايُ" إلى إسطنبول عام 1657١م:‏ وأخبر السلطان أنه تنازل عن
حكم الخانية في القَرْم. وكان السلطان "سليمان يعرف "سَعَادَة كيرَاي" منذ أن
كان أميرّاء فمنحه قصرًا في منطقة "أيوب" بإسطنبول» وخصص له دخلا سنويًا
وعطايا أخرى. وقد عاش "سَعَادَةٌ كيرايُ" في إسطنبول حتى تُوفي. واستمر
حكم "إسلام كيرَاي" في القَرْم خمسة أشهر بعد هروب "سَعَادَةَ كيرَايُ": لكن
الدولة العثمانية لم ترض عن هذا الوضعء فاضطر "إسلام كيرَاي" لطلب العفو
من السلطان سليمان. وعليه» فقد عيّن السلطانُ "صاحب كيرَاي" شقيق "سَعَادة
كيرّاي" وابن "مينجلي كيرّاي" اثالث حاكنا على خاي قزم (ربيع الأول
6ه - تشرين الأول/أكتوبر 677١م)»‏ وكلف "إسلام كيرّاي" ليكون نائبًا له.

11ل لل ل لل ب ب ب ل سح سليمان القانوتي

وعندما توجه "صاحب كيرَاي" إلى القَرْم؛ وجد نفسه داخل صراع ناشب
بالفعل سواء شاء أم أبى. والسبب في ذلك أن "إسلام كيرّاي" قائد الجناح
المستقل من قبيلة "شيريتلر («9311/6)" كان يشعر بضيق وغضب شديدين
لانتزاع "صاحب كيرَاي" سلطته من يديه بدعم من العثمانيين» إذ كان "إسلام
كيرَاي" يصرٌ على الحفاظ على حقوق عشيرته والدفاع عنها. فأدرك "صاحب
كيرَايّ" وقتئذ أنه سيدخل في صراع مع "إسلام كيرَاي" عاجلا أم آجلاء وشعر
أنه بحاجة إلى التقرّب من قبيلة "نوجايلر («مادرهعه/3)" للتصدي لنفوذ قبيلة
"شيرينلر". ذلك لأن قبيلة "نوجايلر" كانت تتواجد في السهوب الواقعة خارج
منطقة القَرْم. وكانت هذه القبيلة على ما يبدو أكثر الحلفاء إفادة ضد "إسلام
كيرّاي" المتواجد عند مضيق "أو ر - قابيسي (:وادرم-0)"» والذي كان ينسحب
إلى السهوب عند اللزوم. وكان "صاحب كيرّاي" يسعى لترسيخ دعائم سلطته
المركزية في القزْم. وبعد أن قتل "إسلام كِيرَاي" بعد ذلك بفترة على يد "باقي
بَكُ" قائد قبيلة "مانجيت"؛ بدأ "صاحب كيرَايٌ" في الاهتمام بأمر "باقي يَكُ".
وكان هذا الأخير ابن شقيق يق "صاحب كِيرَّاي"؛ حيث يرز اسمه بين نبلاء القرْم
بفضل شجاعته وجسارته؛ ظلّ يشكل خطرًا على "صاحب كِيرَاي" حتى قتل
عام ١164م.‏ وقد استمر الصراع بين هذين الطرفين لفترة من الوقت إلى أن
أبرم اتفاق فيما بينهماء لدرجة أنهما خرجا في غزوة مشتركة إلى موسكو. لكن
"باقي بك" قتل بعدما تعرّض لهجوم من "صاحب كيرَايُ" وهما في طريق العودة
من هذه الغزوة. ويعد مقتل "باقي بَكُ" بدأ "صاحب كيرَايْ" في التخطيط
ا ا وي و ل ان
وتأسيس نظام مركزي للإدارة بها. وبالرغم من أن "صاحب كيرَاي" تقرّ
في البداية إلى قبيلة "نوجاي"؛ إلا أنه اتحد مع قبيلة "شيرينلر" عندما 2
في التخلص من "باقي يَكُْ". حتى إنه تحالف معهم لمهاجمة قبيلة "نوجاي"
التي لم تكن 3 تعترف بهذهٍ السلطة المطلقة. وشهد عاما ١١6:1"‏ - 1641م وقوع
حادثة في تاريخ القَرْم أطلق عليها "غضب قبيلة نوجاي". وقد هزمت القبيلة
أمام أسلحة الخان "صاحب كيرَّاي" النارية.

طلم آمال الفضماء على الفط وان اشر يشان فأ لئان با 8#

لقد كان السلطان سليمان يتابع عن كثنب هذه الصراعات التنافسية
التي كانت تشهدها خانية الْقَرْم. ذلك لأن الدولة العثمانية كانت تسعى لتحقيق
بعض المآرب السياسية التى تصب في مصلحتها مثل تنصيب حاكم على خانية
القَرْم من أسرة "كيرَاي" ليكون تابعًا لها ولا يثور عليهاء واللاستفادة من قوات
القَرْم في الغزوات التي يوم بها الجيش العثماني إلى مولدوفا والمَجَر وإيران؛
والحيلولة دون تحؤل خانية القَرْم إلى تهديد يهرّ عرش السلطان في إسطنبول.
وكانت الدولة العثمانية تشعر بالقلق إزاء حصول خانية القرّم على إرثها في
عشيرة "إيديل" المنسويبة للقبيلة الذهبية؛ وتتحد مع قبيلة "نوجاي" وتشكل
دولة مستقلة. وفي الحقيقة فإن "صاحب كيرَاي" كان يعارض فكرة أرستقراطية
القبائل» ولذلك سعى لتأسيس إدارة مطلقة في القَرْم على غرار الطراز العثماني.
وكان الهدف الرئيسي من الإجراءات التي نفذها "صاحب كيرَاي" في القَرْم هو
تكوين خزينة تمتلك مصادر دخل منتظمة ووفيرة لتيقّئه من أن هذه الخزينة
هي الشرط الأساسي لتكوين دولة مركزية كما كان يطمح. وكان خخانات
القَرْم يحصلون على خراج سنوي من جيرانهم؛ أي موسكو وليتوانيا ويولندا
ومولدوفا. هذا بالإضافة إلى أن "صاحب كيرَاي" استطاع ملء خزينته بثروة
كبيرة اكتسبها من الغزوات التي قام بها. حتى إنه سعى لتوفير الأمن للقوافل
التجارية القادمة من آسيا الوسطى وإيران في الغزوات التي قام بها في أستراخان
وشركيسيا. إلا أن قوة "صاحب كيرَايُ" وعظمته تسببت في نشوب حالة
من العداء ضده بين وزراء البلاط العثماني» لا سيما وأنه كان يتمتع بمكانة
خاصة لدى السلطان سليمان. ولم يصمت "صاحب كيرَاي" أمام هذه الحالة من
العداء من جانب الوزراء العثمانيين. حتى إنه بعد أن استولى على "أستراخخان"
وألحق هزيمة بقبيلة "نوجاي": رفض إرسال قوات إضافية لمساندة الجيش
العثماني في الغزوة التي قام بها السلطان سليمان إلى إيران. وقد أفضت
هذه الواقعة إلى اتهام الوزراء العثمانيين للخان "صاحب كيرَاي": كما حاولوا
تقليل شأنه لدى السلطان سليمان وإسقاطه من نظره. وفي تلك الأثناء طلب
"صاحب كيرَاي" من الإدارة العثمانية تعيين "دولت كيرّاي" المقيم في إسطنبول

4ج سسسسسسسججححيججججججي تت يما الققانوقي
حاكمًا على خانية "قازان" بعد وفاة حاكمها "صفا كيرَاي". وكان يرغب
في تحقيق هذا المطلب ليتخلص من منافس له على خانية القزْم. لكن الحكومة
العثمانية استغلت هذه الفرصة» وأرسلت "دولت كيرَايٌ" إلى القَرّْم ليكون حاكمًا
عليهاء وأظهرت وكأنه عَيّن حاكمًا على خانية قازان. وعندما وصل "دولت
كيرَايٌ" إلى القَرمء تظاهر بأنه ذاهبٌ إلى قازان» وانتظر في مدينة "أكيرمان"
"صاحب كيرّاي" الذي كان قد خرج في غزوة ضد الشراكسة. وفي نهاية الأمر
بقي "صاحب كيرَاي" وحيدا بعد أن فارقه رجاله وجنود الإنكشاريّة الذين كانوا
يرافقونه. وعندما خرج متوجها إلى إمسطتبول لتقديم فروض الطاعة والولاء
للسلطان سليمان» ألقي القبض عليه وقتل (شوال 4048ه - تشرين الأول /أكتوبر
اا 0
إذ إنهم سعدوا كثيرًا بالقضاء على "صاحب كيرّاي" الذي كان يعتبر ألذ أعدائهم.
حتى إنهم فكروا في استغلال الظروف المواتية بعد واقعة قتله. وحرّض "إيفان
(0077/) الر ابع" قيصر روسيا "الشاه علي" للهجو م على خحانية القَْم للمرة الثانية
عام ١1601م.‏ كما هزم قوات "'دولت كيرَاي" وهي في طريقها للإغارة على
موسكوء واستولى على قازان بتاريخ ؟ تشرين الأول /أكتوبر 15617١م.‏ وهكذا
صادفت الدولة العثمانية منافسًا جديا لم تكن تتوقعه عند حدودها الشمالية.

الغزوة الأخيرة على الصفويين واتفاق السلام

لقد آثر السلطان سليمان الخلود إلى الراحة لفترة طويلة إثر تعرضه لمرض
منذ عودته من غزوته الثانية على إيران. وبدأ في قضاء وقته في جولات الصيد
الطويلة في المناطق القريبة من العاصمة إسطبنبول وبالأخص في ولاية أَدرْنّه.
كما أنه كان يتابع عن كثب الأحداث التي سردناها أعلاه. وفي تلك الأثناء
بدأت بعض الشائعات تصل إلى مسامعه بسبب عدم خروجه في أي غزوة منذ
وقت بعيد. ولقد بادرت "خُرّم سلطان" وزوج ابنتها الصدر الأعظم "رستم بَاشَا"
في التفكير في بعض المخططات للتخلص من الأمير مصطفى الذي كان يتولى
شؤون الإدارة في ولاية "أناشية".

قط الدال القطاق على الصقرويية #ورفاق شرقيات سوزة ميس سييي ييه

وأما السلطان سليمان فقد كان يذهب في كثير من الأحيان إلى الجامع
الكبير الذى كلنب المعمارئ الشهير "سغان أغا" يتاقة. وكان يعثبر نفسه حاميًا
لعرين العالم الإسلامي؛ و"خليفة" مصممًا على مكافحة النظم والأفكار
المخالفة للعقيدة السُّنيّة. وقد ازدادت الحساسية الدينية لديه منذ نشوب الصراع
مع الدولة الصفوية الشيعية. وقد وصفه "لطفي بَاشا" بلقبئْ "إمام العصر"
و"الخليفة" في رسالة الخلافة التي
ألشياء هما ازدافت مظاهى البعياة
الدينية لديه في الفترات التي تولى
فيها 5" من "كمال باشا زاده"
و"جيفي زاده محمد" و"أبو السعود
أفندي" منصب شيخ الإسلام. وفي
عهد السلطان سليمان بيدأ المذهب
الحنفي في اكتساب صفة رسمية
بوصضفه المذهب الرقيسى للدولة

العثمائية, وبذا القاكمون على سد

القوانين في شرح الإجراءات العرفية 000011 0آ 1
الواردة في اللوائح القانونية في ظلال 1 "أبو اله أفندي" وهو يُفتي
الشريعة الإسلامية. وشهدت تلك

الحقبة تكثيف الاجتهادات بين العلماء حول مشروعية المخصصات
المالية من أجل تشكيل الأوقاف ودعمها. ولقد تمكن الشيخ
"أبو السعود أفندي" من إيجاد تحليلات وسطية أراحت إداريّي الدولة. إلا أن
هذه التحليلات لم ترض بعض الجهات الأخرى. وبدأت الحساسيات الدينية
في التأثير على الأوساط الثقافية والعلمية في الدولة العثمانية مع مرور الوقت

بتأثير من الإمام "بير جيفي (/:(ع/81)" (توفي ١ه‏ / 1507م).

45ج ل سجس حححجججججججججحبب س ِإِيم ل القَانُوقي

ولقشد شهد ذلك الوقت التشار شاتعات يقات ضبرووة تتازل السلطاتن
سليمان عن عرش الساطنة لصالح ابنه الأكبر الأمير مصطفى الذي كان يتولى
شؤون إدارة ولاية "شيك ولم يكن الأمير
مصطفى الذي قارب عمره الأربعين عامًا
على ما يبدو سيقبل بسهولة بتلميع صورة
أخويه من ووحجة 7 الأمير 'سليه" أو ا"
لخلافة والده على العرش. وكانت تراوده
بعض الأفكار بتحريض من حاشيته بشأن أن
حالة والده الصحية لم تعد تسمح له بإدارة
الدولة كما يجبء وعليه فيجب أن يتنازل له
عن العرش كما فعل جذه السلطان "سليم"
قبل ذلك. وكانت هذه الأوضاع تصب في
مصلحة الثنائي 'رستم كشي" و"خرّم سلطان"
التي كانت تسعى بشتى الطرق للتخلص من
مكان والده. وسترىقى أن هذه الشائعات
عينى والده السلطان سليمان الذي كان

ولقد تم التخطيط لغزوة ثالثة نحو الأراضي الإيرانية لتحقيق توازن متساو
مع ردود الأفعال الغاضبة جرّاء واقعة مقتل الأمير مصطفى الذي كان
يحظى بحب كبير في القصر. وستثبت هذه الغزوة أن السلطان سليمان لا
يزال يتمتع بقدرة كبيرة على إدارة دولته المترامية الأطراف على الرغم
من تقدمه فى السن.

لقد تلا سفير البندقية "تريفيسانو (5470زما©77)" الذي كان 2200
في إسطنبول إبان غزوة 'ناخيتشيفان" تقريرًا في مجلس الشيوخ ضمٌ بعض

تلم أماك الفضاء على الف وا اشر شيقات انئاك سسسسسسبيسس 9م
المعلومات المثيرة للجدل حول السلطان العثماني وأسرته. وتشير هذه
المعلرمات إلى أن والدة الأمير مصطفى أكبر أبناء السلطان الذين على قيد
الحياة من أصل شركسي. وأما "خُرّم سلطان" فهي الزوجة الرسمية للسلطان؛
وعيناه لا ترى أحدًا غيرها. هذا إضافة إلى أن السلطان سليمان لم يجامع
أي امرأة أخرى منذ أن عُقد قرانه عليها بشكل رسمي. وابنه الأمير "سليم"
يتصف بجسده الضخم وروحه المائلة إلى المرح والتسلية» وأما ابنه الأمير
"بايزيد" فجسده أقل وزنا من شقيقه "سليم"؛ كما أنه مهتم بالأدب. إلا أن هذين
الأخوين لم يستطيعا الظفر بقلوب الشعب وطبقة الجنود الإنكشَاريّة كشقيقهما
الأكبر الأمير مصطفى. فيما كان الأمير "جهانكير" ضعيفا في إدارة شؤون الدولة»
لكنه كان في الوقت نفسه مرحًا ومحبًا للدعابة. ولقد لعبت مشاكله الصحية
وبنيته الجسمانية الحدباء دورًا كبيرًا في أن يولي والداه اهتمامًا خاضا به.

وكان السلطان سليمان يحب ابنته "مهرماه" زوجة الصدر الأعظم "رستم
يَاشا" كثيرًا. وللسبب ذاته استطاع "رستم بّاشا" الوصول إلى مناصب عليا
في الدولة. ولم يكن السلطان سليمان يهمل أمور دولته وشؤونها طرفة عين»
لكنه بعد أن ألْمْ به المرض يننظر الصدر الأعظم ليأتيه في غرفته بالقصر
كي ينقل له الموضوعات ذات الصلة بشؤون الدولة» وذلك بعد أن كان يذهب
إلى مبنى الديوان ويتايع القضايا المنظورة» وأمور الدولة عبر نافذة حخصّصت
لهذا الغرض. وكان الصدر الأعظم "رستم بَاشَا" يتولى القيام بهذه الأمور. وكان
بإمكانه جعل السلطان سليمان يفعل كل شيء يريده. ذلك لأنه كان يتصرّف
بحذر شديدهء مما أكسبه تقدير السلطان سليمان واحترامه. لكن في الوقت نفسه
لم يستطع "رستم بَاشا" التقرّب إلى السلطان بقدر سلفه إبراهيم يَاشَا. حتى إنه
لم يكن بمقدوره دخول القصرء والخروج منه إلا بإذن من السلطان.

ويروي سفير البندقية أنه ذهب إلى مقابلة السلطان قبل خروجه في غزوته»
وأنه -أي السلطان- سرد يعض الجمل لإظهار صداقته لجمهورية البندقية

م يلط سس صمي مان القانوني
على غير عادته بالتلفظ ببعض الكلمات»؛ وهي ما استقبله كل من كان حاضرًا
بتعجب ودهشة لعدم تعودهم على مثل هذه الفعل من السلطان. ويذكر السفير
أنه تجاذب أطراف الحديث مع "رستم بَاشَا" لمرات عديدة» مشيرًا إلى أن
هذا يعتبر شرفا كبيرًا بالنسبة له. وبالرغم من أن كافة هذه الروايات تعتمد على
مشاعر السفير وأحاسيسه. فإنها تضيء لنا الدرب لاكتساب معلومات بدرجة
ماعن السلطان والقصر. وتؤكّد هذه المعلومات لنا أن الثلاثي "رستم بَاشَا" -
"مهرما" - "شرم سلطان" بدأ نفوذهم في القصر يظهر جلي للعيان مع مرور
الوقت. ولقد أورد سفير البندقية بعض الملاحظات المثيرة بشأن طريقة تنظيم
جيش السلطان سليمان أثناء انطلاقه إلى غزو "ناخيتشيفان («منحمج(ه/)".
كانت تلك الأثناء تشهد بعض المناوشات بين الجانبين العثماني
والصفوي على الحدود فيما بينهماء إلا أن هذه المشاكل لم تكن عويصة لدرجة
ألا نحل بالطرق الدبلوماسية. وكان من بين تلك الأحداث أن استولى شاه
إيران "طهماسب" على ولاية "شيروان (#صصزي)" بالكامل عقب وفاة برهان
علي سلطان مطلع عام ١156١م؛‏ ثم بعد ذلك وفي شهر أيار/مايو من العام
نفسه شرع في إعداد العدة لمهاجمة الأوزيك بعدما أغار حاكمهم "عبد اللطيف
خان" وأميرها "باراك (/ه8) خان" على إقليم "خراسان (7ه5م+م28)" ونهبا
مدينة "هرات" وما حولها. إلا أنه سرعان ما التقط أنفاسه بعد عودة نخانات
الأوزبك إلى "بخارى". ثم بعد ذلك نظم هجومًا على "حسن بك أوغلو درويش
محمد" أحد حكام "شيروان". وقد دخل الشاه "طهماسب" أراضي دولة "شكي"
بعد انضمام "باجراتلي ليفند خان" حاكم منطقة "ماخيتي" الجورجية؛ وحاصر
قلعة "جلسنجوراسن" التى احتمى بها "درويش محمد خان"» واستطاع في نهاية
المطاف الاستيلاء «علبياخلى الرغو من صعوية تلك المهمة. . وأما محمد بَكُ
فقد هرب من القلعة إلا أنه ألقي القبض عليه وقتل بعدها. وعليه» سقطت دولة
"شكي" بشكل كامل في يد الشاه "طهماسب" إذ أسند الشاه إدارة هذه الدولة
إلى "تويجون بَكُ القاجاري". وبينما كان الشاه "طهماسب" منشغلا بشؤون

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلئتا م د ##### ا 7
"شكي"" كان إِسْكَنْدَر بَاشَا المعيّن فى عام 1544م حاكمًا على ولاية "وان"
ينشذ بعض الخطط الهجوية. فقد أغار على "خوي" وفتحها في فصل الشتاء
قبل عودة الجيش العثماني إلى إسطنبول؛ وأردى "دونبوللو حاجي سالطان"
قتيلا. قم يد ذلك هاجسم مديقة "روان"» وأحرق سوقهاء وخطف حاكمها
الصفوي. وقد استتديت مهام الحكام في ولاية ا إلى إشكندز بَاشا عام
09م إذ هم بالاستيلاء على المناطق الخاضعة لحكم الأتابكة. ونجح في
حصار مدينة "أردانوتش" والسيطرة عليها يوم الجمعة الموافق ١5‏ أيار/مايو
عام ١166م.‏ ثم سار ناحية الشرقء وفتح المناطق الواقعة بين مدينتي "كينزو
- دامول (أه«جه2-مج::ة)" و"أرضاهان" على امتداد نهر "كور (84/7)". وتشير
المصادر التاريخية الجورجية إلى أن إِسْكَئْدَرْ بَاشَا بسط نفوذه على "أردانوتش":
ثم استولى على دولة "بارناك" حتى مدينة "آرصيان (##بزةئى4م)"؛ كما أضر :
النيران في جميع الأماكن القريبة من إقليم "آرتان (ه4)"؛ أي ما يُعرف اليوم
ب"أرضاهان («ه:1ههمه) - جوله (1ة6) - هاناك (/8/60)". ولقد أمر إِسْكَنْدَرْ
بَاشَا بترميم الجامع القائم من أيام حكم قبيلة "آق قويونلو" التركمانية بعد فتحه
"أردانوتش"» وأوقف مصبغة 0 من الدكاكين لخدمة هذا الجامع. ولقد
اتخذ إِسْكَنْدَرْ بَاشَا من مدينة "أردانوتش" مركرًا لولايته.

وما إن تلقى "طهماسب" نبأ محاصرة إسْكَنْدَرْ بَاشَا لمديئة "أردانوتش."
وطلب ملك جورجيا 'كَيِخْسْرَوْ الثاني" الحصول على الدعم» حتى فارق
"شكي""؛ وسار بجيشه لمهاجمة إِسْكَندَر بَاشا. وفي الطريق؛ قدّم 'كيِحْسْرَوْ
الثاني بن جورجورا" فروض الطاعة والولاء لشاه إيران» فيما منحه "طهماسب"
منطقتيْ "اهيلكليك" و"توموك". وبهذه الطريقة نجح "طهماسب" في إقامة
منطقة عازلة في مواجهة الدولة العثمانية من خلال إلحاق بعض المدن بالمناطق
المتبقية في يد هذا الحاكم الجورجي. ولقد دخل الشاه بعد ذلك دولة "كارتلي"
في جورجياء ثم عاد إلى "قره باغ" مع اقتراب فصل الشتاء. وفي تلك الأثناء
جاء مبعوث برتغالي لمقابلة الشاه عام ١166١م؛‏ وقدّم إليه بعض الهدايا.

.هع ا اا ا ممح يمان القازوي
وعلى ما يبدو فقد زود.هذا المبعوث الشاه ببعض المعلومات حول مستجدات
الأرضاع في القارة الأوروبية. ذلك لأن العلاقات الثنائية بين الدولة العثمانية
وإمبراطورية هابسبورج عادت إلى التوتر كما ذكرنا أعلاه» مما أدى إلى وقوع
اشتباكات على الحدود بين النجانبين. وكانت هذه الأوضاع تعني أن الشاه
"طهماسب" بإمكانه التحرّك بطريقة أكثر حرية على الحدود الشرقية للدولة
العثمانية.

وتذكر المصادر التاريخية الصفوية أن مبادرة الشاه "طهماسب" للاعتداء
على الأراضي العثمانية بدأت بخطاب أرسله إلى إسطنبول. فتشير هذه
المصادر إلى أن الشاه كتب خطابًا جميميًا إلى عاصمة الدولة العثمانية» وأعرب
عن شكواه من الهجمات التي شنّها إِسْكَنْدَرْ بَّاشّا على مدينتيْ "خوي" و"روان"
ومجابهته للدولة الصفوية» مضيمًا أنه -أي إِسْكَنْدَرْ يَاشَا- قد جاوز حدوده
بإقدامه على ارتكاب هذه الأفعال. ولقد تسبب هذا الخطاب في انزعاج السلطان
سليمان كثيرًاء إذ بعث إلى شاه إيران ردًا غاضبًا يبلغه فيه أنه سيغير بجيشه على
أراضي العجم (أي إيران). مما دفع "طهماسب" في النهاية إلى إصدار أمر
بحشد جيوشه لمواجهة أي هجوم عثماني محتمل كما كان واضحا من خطاب
السلطان سليمان. ولقد جمع "طهماسب" جيوشه عند موقع مرعى "آقمانجان
(:41/714:807)" بحيث كان يرغب في التقدم بقواته قبل الجيش العثماني. ولهذا
السبب قسّم جيشه إلى أربعة أقسامء إذ أرسل القسم الذي كان يقوده "سافيلي
معصوم بك" إلى مدينتئ "أرجيش" و"بارجيري" (مرادية)» والقسم الذي كان
يقوده "شاهفردي القاجاري" و "أدهم بك الرومي" إلى مدينة "بسين"؛ والقسم
الذي كان يقوده "دو القادرلي إبراهيم بك" إلى عراق العجم» والقسم الذي كان
يقوده "بيرام-بَكُ القاجاري" والأتابك الجورجي "كَيِخْسْرَوْ الثاني" إلى ولاية
"داف"؛ أي موطن الأتابكة القديم وهي مناطق "أرضاهان - جوله - أردانوتش
- ليواننه - أولتو - تورتوم". وكان يأمل "طهماسب" من خلال هذه الهجمات
في استعادة الأراضي.التى سلبها منه العثمانيون. إلا أنه أدرك أن هذه المهمة
صعبة للغاية» ورأى أن نهب وتخريب هذه المدن والأقاليم أيسر بالنسبة له.

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتان + ب الل سس ذم قوم
وانطلق "طهماسب" على رأس جيشه من مرعى "أقمانجان" ووصل إلى مدينة
"أليشجيرد" يوم ١4‏ آب/أغسطس عام 1557١م.‏

وقد شهدت هذه الأثناء إغارة "صافيلي (54/711) معصوم يَكُ" على المناطق
المجاورة لولاية "أرجيش" ونهبهاء إلا أنه لم يستطع الاستيلاء على قلعتها.
ثم بعد ذلك عاد إلى "إيليشجرد"» وانضم إلى ركب الشاه "طهماسب"» وعرض
عليه الأمر. وكما أن هذا القسم الأول من جيوش الشاه هجم على مناطق
"أخلاط" و"عادلجواز"» إلا أنه لم يتمكن من الوصول إلى مبتغاه» وعاد أدراجه
إلى "إيليشجرد"» فقد أغار القسم الذي كان يقوده "شاهفردي القاجاري" و "أدهم
بك الرومي" على مدينة "بسين": إلا أنهم لم يستطيعوا تحقيق أي انتصار بسبب
مقاومة الحاكم العثماني "مراد" لقواتهم؛ فأضرموا النيران في المنطقة» وعادوا
مجددا إلى جوار الشاه. عقب ذلك تحرك الشاه من "إيليشجرد" ترافقه القوات
المحتشدة حوله.» ووصل إلى "أخلاط"» وعمد إلى إحراق المناطق المجاورة
لبحيرة "وان" على مدار شهر كامل من آذار/مارس إلى نيسان/أبريل عام 61 16م.
ثم بعد ذلك انشغل بالتجهيز لفرض حصار على قلعتي "أرجيش" و"وَان". كما
أنه توجّه بعد ذلك إلى "أخلاط" وحاول الاستيلاء على قلعتهاء وبيئما هو كذلك
وصلته أنباء إلحاق إِسْكَنْدَرْ بَاشَا هزيمة بقوات 'كَيِحْسْرَّوْ الثاني" وحاكم دولة
شكي "تويجون بَكْ": فأرسل ابنه "إسماعيل ميرْزًا' و1 قائدًا من نبلاء دولته
على رأس جيش جرّار ضمٌ في الوقت نفسه ألف حارس و0٠70‏ حارس آخير
من "ناخيتشيفان" إلى ولاية 'أَرْضُرُومْ" شرق الأناضول. وكان إِسْكَنْدَرَْاضَا
يحدمي داخصل قلعة 'أَرْضْرُومْ"؛ ونجح في هزيمة فرع الجيش الصفوي الذي
كان يقوده "كَيِحْسْرَوْ الثاني". ومع اقتراب فصل الشتاء آثر إِسْكَنْدَرْ بَاشَا السماح
لبعض جنوده بمغادرة القلعة لعلمه أنها لن تستطيع استيعاب المزيد من الجنود.
وما إن وصلت هذه الأنياء إلى الجيش الصفويء حتى أرسل قادته سرّية
استطلاعية إلى مشارف القلعة» وخبأوا بقية الجيش خلفها. ولم يكن
إِسْكَندرْ بَاشا على دراية بهذه الفخ: فخرج من القلعة لمواجهة هذه السرّية
الصفوية. وسرعان ما تقهقرت السرّية الصفوية مع بدء المعركة بين الطرفين

اح ااا ببس سج جججحححححبب م ليمك التانوتي
حتى استطاعت استدراج قوات إِسْكَنْدَرْ بَاشَا إلى منطقة قريبة من الجيش
الصفويء ثم باغت آلاف الجنود الصفويين قوات إِسْكَنْدَرُ بَاشَا قليلة العدد

اشد أوثى الشاه "طيماسب" اعتمامًا خاضًا بالقيض على إِسَكدُدر ياقْا
-الذي كان ينعته ب"يزيد الأصفر" لكونه أشقر الشعر- والقضاء عليه. ذلك لأن
هذا البَاشا المقدام ساهم بشجاعته وحيويته في استيلاء العثمانيين على العديد
من القلاع التي كان يسيطر عليها الصفويونء إذ أدهش الصفويين ببراعته وذكائه
بالتخطيط لهذه الغزوات. ويّقال إن الشاه "طهماسب" قال في حق إِسْكَنْدَرُ بَاشَا
فيما معناه: ْ

"أيها الغزاة! لو سقط يزيد الأصفر في يديء لأقطعته إربًا إرباء وسأمنح
أجزاء جسده إلى رجالي لأكلها كي تنبت بداخلهم بذور الشجاعة
والرجرلة."
وعلى الرغم من تعرّض إِسْكَنْدَرْ بَاشا لهجوم مباغت من القوات الصفوية
التي نصبت له كميئًا للإيقاع به» إلا أنه لم يتخل عن ثباته وعزيمته أو يتراجع

طم آمال الفضماء على الصفدان: غزوتان شرقيتان فاشلتان باس بوم
عن الدخول في معركة دامية أمام جيش الشاه. وقد آثر إِسَْكَنْدَرْ بَاشَا الدخول
في هذه المعركة مع الانسحاب إلى الوراء بسبب قلة عدد قواته؛ كما تكيّد
الطرفان في هذه المعركة خسائر كبيرة للغاية. حتى إن حاكم ولاية "طَرَابْرُونَ"
مصطفى بَكُء وحاكم ولاية مالاطيا "خير الدين يك" وحاكم ولاية "بُوزُوق"
محمود بك سقطوا شهداء في هذه المعركة» كما وقع حاكم ولاية "بيجا"
محمود بك أسيرًا في أيدي الصفوبين. وعندما وصلت أخبار هذه المعركة
إلى السلطان سليمان» أرسل الهدايا والعطايا إلى إِسْكَنْدَرُ بَاشَا تقديرًا لبسالته
اي مواجية القزات السقوية: كما بعت له رسالا عاد يها ما يلى "يار بين
وجه عبدك إِسْكَنْدَرْ في كلا الدارين. فأنت لم تقصر إطلاقا في مواجهة جنود
الصفويين وأظهرت شجاعة منقطعة النظير في محاربتهم مع قلة عدد جنودك."
كما دعا السلطان وزراءه لإرسال خطابات إليه لتطييب خاطره وتخفيف أحزانه.

وكان الشاه "طهماسب" يحاول في ذلك الوقت فرض حصار على مدينة
"أخلاط"؛ حيث لجأ لتطبيق يعض الحيل الخادعة بعدما رأي من مقاومة واستبسال
من حامية قلعة المدينة. وعليه» فأخبر قادة الحامية أن جيوش السلطان سليمان
بعيدة عنهم.؛ وأما بَاشَاوات الولايات فهم منشغلون بمحاربة أعدائهم؛ فلن
يستطيعوا إرسال قوات إضافية لتدعيمهم» موضحًا أنه على استعداد لضمان أمنهم
وسلامة حياتهم إن سلموه مفاتيح القلعة وخرجوا منها طواعية. وقد أحدث هذا
العرض الصوري فرقة بين أفراد الحامية الذين قرروا في نهاية المطاف تس ليم
القلعة إلى الجيش الصفوي. إلا أنهم وما إن دخلت القوات الصفوية القلعة عاثوا
فيها فسادًا وتقتيلا دون تفرقة بين رجل وامرأة وطفل. ويعد أن بسط الشاه سيطرته
على "أخلاط"؛ سار بجنوده للانضمام إلى القوات التي تحاصر مدينة "أرجيش".
كما أرسل قوات:إضافية لمساعدة الكتيبة الصفوية التي تحاصر ولاية "عادلجوار"
التي يحكمها "يولارقصدي سنن بَاشَا أوغلو مصطفى بَك". ومع تعرّض قلعة
"أرجيش" لقصف مدفعي صفوي على مدار ثلاثة أشهر متؤاصلة إلا أن القوات
الصفوية لم تستطع الاستيلاء عليها إطلاقا بسبب دفاع "إبراهيم بَكُ" عنهاء.
وبينما كان الشاه في "أرجيش"» عادت قوات ابنه "إسماعيل مِيرْزًا" من "أرْضرُوء"

1ب لل ب سس ٠س‏ حححححححححححججحببب سِليمان القَانوقي
والتحقت بقواته. ولقد سقطت قلعة "أرجيش" في أيدي الصفويين في الشهر الرابع
من الحصار بعد نشوب حالة من الشسقاق بين أفراد حاميتها ومقتل "إبراهيم يَكُ"
على يد منافسيه للسيب ذاته. وقد أقدم الصفويون على قتل حاكم إمارة أرجيش
"بديع الزمان"؛ وهدموا بئيان القلعة حتى وصلوا إلى أساساتها. عقب ذلك سار
"طهماسب" ببجيوشه من "أرجيش" إلى "بارجيري". واستبسل قائد حامية المدينة
"ذاكر أوغلو محمد بَك" في مقاومة هجمات القوات الصفوية؛ لكنه اضطر لتسليم
القلعة في النهاية. وبعد أن استولى الشاه على هذه المدن» عاد إلى "ناخيتشيفان"
في ربيع عام 1567١م.‏ ولقد أحدثت هذه الجرائم التي ارتكبها الصفويون من قتل
وحرق وتدمير في مدن شرق الأناضول على مدار ثمانية أشهر متواصلة حالة من
الغضب العارم في عاصمة الدولة العثمانية. لا سيما وأن الأخبار حول أوضاع
قوات إِسْكَنْدَرْ بَاشَا المنتشرة على مشارف ولاية 'أَرْضُرُومْ" قد انتشرت؛ مما يعني
أنه لم يعد هناك أي حاجز أمام نشوب حرب جديدة بين العثمانيين والصفويين.

خُرّك السلطان سليمان نحو "ناخيتشيفان"
ومقتل الأمير مصطفى

أرسل السلطان سليمان جنود ولاية الوُومَلِي إلى الأناضول بقيادة "شوكولو
(:501:11) محمد بَاشا" للردٌ على الهجمات المتكررة للصفويين في شرق
الأناضول. كما بُعئت خطابات إلى حكام الولايات والإمارات في الأناضول
لحشد قواتهم. هذا إلى جانب صدور أوامر إلى الوزير الثاني أحمد بَاشَا بتولي
شؤون الدفاع عن حدود الدوئة الشرقية في أورويا بولاية "بودا".

ولما انتشرت مناقشات بين أركان الدولة حول ضرورة إرسال قائد مشهور
يتحلى بالحكمة والحنكة على رأس القوات المتوججهة صوب الأناضول» أصدر
السلطان سليمان أوامره بتنصيب الصدر الأعظم "رستم يَاشا" قائدًا على القوات
العسكرية المتجهة إلى شرق الأناضول. وعبر "رستم بَاشا" مضيق البوسفور
نحو منطقة "أُوسْكُودَارٌ" الواقعة بالجانب الآسيوي من إسطنيول؛ ثم تحرّك

تحطم آماك القنضاء على الصفد يعن : غز وتان شرقيقان فاشلتاك سياس هوم
نحو ولاية "قونيا" في الشرق. وكان السلطان سليمان يبلغ من العمر 58 عامًا
في ذلك الوقتء» وقد أنهكت قواه الإحدى عشرة غزوة التي قام بها طيلة فترة
حكمه. لكنه بالرغم من ذلك رأى أنه من الضروري الخروج في غزوة جديدة
مرهقة لوقف زحف الصفويين نحو شرق الأناضول ليبرهن على أنه مازال قويًا
بإمكانه الدفاع عن إمبراطوريته بيعدما شعر أن أمن دولته وسلامة عرشه صارت
على المحك.
ولقد أقام الصدر الأعظم "رستم بَاشا" -الذي أرسله السلطان في مقدمة

الجيش- فترة في "أنقرة"؛ ثم وصل إلى قونيا وآقصراي. وفي تلك الأثناء ساءت
الأحوال الجوية مع حلول فصل الشتاءء وتسببت الثلوج الكثيفة في إغلاق معظم
الطرق. فمكث "رستم بَاشا" هناك» وأرسل خطايًا إلى السلطان بواسطة قائد سلاح
الفرسان "إسفنديار أوغلو شمسي أحمد يَاشا" المعروف باسم "شمسي أغا"
إذ شعر "رستم يَاشا" بضرورة إرسال أخبار الأمير مصطفى إلى والده السلطان.
وكان السلطان يتلقى رسائل تحريضية ضد ابنه الأمير مصطفى باستمرار. وتتضمن
إحدى عرائض الصدر الأعظم -التي أوردها "شمسي أغا"- بعض المعلومات
حول التحريضات التي كان يتلقاها الأمير مصطفى؛ ومنها:

"لقد شاب والدك المجاهدء وصار عاجرًا عن الخروج إلى الغزوات.

ولقد أسند مهمة غزو إيران هذه المرة إلى الصدر الأعظم. فلا غرو أن

السلطان كان يريد تنصيبك على رأس هذه الغروة إلا أن رستم بَاشَا

حال دون تنفيذ هذا الأمر. فإذا ذهبتَ واعترضت طريق الجيشء فإن

أغلب الجنود سيختارونك ويفضلونك على رستم بَاشَا. وليبقَ السلطان

الأعظم في قصوره يتعبّد بقية عمره» وتقوم أنت بإدارة شؤون الدولة

وتسيير أمورها ليستتب الأمن ويتحقق الاستقرار."

فلما قرأ السلطان سليمان هذه الرسالة لم يرغب في تصديق محتواهاء

وربما حذّر الصدر الأعظم بقوله:

هلبا لل سس يمان القانوتي

"... حاشا أن يكون ابني الأمير مصطفي قد تجرّأ على وقاحة كهذه.

وأنا لم أره يرتكب فعلا كهذا طول حياتي. فهناك بعض المفسدين الذي

يفترون الكذب على الأمير مصطفى بَاشاعة أنباء أنه يرغب في انتزاع

السلطة مني. وإياكم أن تتحدثوا عن هذه الأكاذيب مرة أخرى وأن

تشيعوها بين الخلائق".

ومن الصعوبة بمكان أن نثبت أنه قد وقعت في الأساس أو أن السلطان
سليمان استخدم عبارات كهذه لإظهار غضبه كردٌ فعل عليها. وربما أبرز
المؤرخون العثمانيون هذا السيناريو لإضفاء صبغة الشرعية على واقعة مقتل
الأمير مصطفى. حتى إنهم يذكرون أن "رستم بَاشا" أبلغ السلطان في رسالته
أن الجنود أعربوا عن رغبتهم في رؤية السلطان نفسه قائذا عليهم. فعليه؛
استدعى السلطان الصدرٌ الأعظم إلى إسطنبول» وأخبره أنه يعتزم الخروج
إلى هذه الغزوة وقيادة الجيش بينفسه. وتسوقنا هذه الوقائع إلى الاعتقاد
بأن السلطان سليمان -الذي لم يكن ينوي الخروج في هذه الغزوة- إنما اتخذ
قرار قيادة جيشه بنفسه بعدما أحسّ أن عرشه صار في خطر جرّاء تصرّفات
ابنه الأمير ميف فى بوجه خاص. هذا إلى جانب أن هذه الأحداث تدفعنا
إلى التفكير أن الأمير مصطفى هو السبب الأساسي الكامن وراء اتخاذ قرار
الخروج في هذه الغزوة. وكما أوردناه سابقاء فإن كافة هذه المشاهد كانت يمثابة
الفصل الأخير لهذه المسرحية التي جرى التخطيط لها بدقة متناهية. ولم يدرك
السلطان سليمان طبيعة هذه الأمور بيشكل كامل.
وما إن وصلت أنباء خروج الجيوش العثمانية لغزو إيران إلى مسامع

الشاه "طهماسب"» حتى آثر اللجوء إلى الحلول الدبلوماسية هذه المرة. فيادر
إلى إطلاق سراح حاكم إمارة بيجا "محمود بك" الذي أسره في إحدى المعارك
بالقرب من 'أَرْضْرُومْ": وأرسله إلى إسطنبول لإيصال رسالة إلى الإدارة
العثمانية برغبته في إقرار السلام» وإيفاد رسول لعرض مقترحاته لهذه الوتيرة
على السلطان. ووافقت الإدارة العثمانية على استقبال رسول الشاه "طهماسب"".
وأرسل خبر هذه الموافقة إلى الشاه بواسطة أحد الرجال الذين كانوا يرافقون

طم مال القضاء على الصغرين» طروقان عفان فاق ببسم مسي ييبيبجب لف
"محمودبّك" في رحلت إلى إسطنبول- وبناة عليه» بعث شاه إيران رسو
إلى إسطنبول يُدعى "شمس الدين دجلاني" برسالة اعتذار إلى السلطان. إلا أن
هذا الرسول لم يعد بالخبر المأمول إلى الشاه لوصوله إلى إسطنبول في وقت
كان الجيش العثماني فيه قد أعد العدة» وخرج إلى غزو إيران. واحتجز السلطان
سليمان الرسول الإيراني حتى وصل إلى حلبء وأخبره أنه بإمكانه الردّ على
عرض الشاه. إلا أن الهدف الأساسي الذي خروج من أجله السلطان سليمان
من إسطنبول بتاريخ رمضان ١٠47ه(8١‏ آب/أغسطس ١50‏ م) كان ابنه
الأمير مصطفى. وكان السلطان قد اصطحب ابنه الأمير "جهانكير" كذلك عندما
غادر إسطنبول. وعندما وصل موكب
السلطان إلى منطقة "يني شهير"؛ جاءه
ابنه الآخر الأمير "بايزيد". فأمر السلطان
بتعبينه قائدذا للحماية المدافع عن ولاية
الرُّومَليء وأرسله إلى مدينة "أدزنه".
ولما وصل السلطان إلى مدينة "كناميا"
أتاه السفير البولندي "يازلوفيسكي".
وأبلغه السلطان بشعوره الإيجابي
بشأن الخطاب الذي أتى به؛ وعبّر
عن استعداده لتنفيذ رغبات البولنديين

م

كوقف زحف قوات المغاوير العثمانيين ١‏ |(

على بولندا وتجديد المعاهدات القديمة منمنمة تظهر سليمان القانوني في
د أثناء موقعة اسيتشيفات (سليمات تاعه»

الموقعة بين الدولتين. كما سمح له ٍ '

السلطان بالعودة إلى بلاده بعد ذلك.

تقدم الجيش العثماني حتى وصل إلى منطقة "بولفادين" يوم ١١‏ أيلول/
سبتمبر» وحينها جاء حاكم ولاية صَارُوَحَانَ الأمير "سليم" لتقبيل يد والده
السلطان» وطلب من والده الانضمام إلى الجيش في هذه الغزوة» فوافق
السلطان على هذا الطلب. وأرسل السلطان سليمان يستدعي ابنه الأكبر الأمير

وه سس جججحججييي سح يمن الَانواني
مصطفى الذي أظهره البعض على أنه الخصم المتمرد. وكان مَنْ حول السلطان
أثناء الطريق يملأون أذنيه بالشائعات التي تنتقص من قدر الأمير مصطفى وتقلل
قدره لدى والده بشكل مستمر. ولقد تحرّك الأمير مصطفى من منطقة "إيرلي"
في ولاية "قونيا" ووصل إلى منطقة "آقتبه" حيث يعسكر والده السلطان بتاريخ
© تشسرين الأول /أكتوبر. ولم يكن يدري بما كان ينتظره؛ فأمر بنصب خيمته
إلى جانب خيمة والده. وفي اليوم التالني» جاءه الوزراء وكبراء الدولة وقبّلوا
يديه كما كان متبعًا وقتهاء ومنحهم الأمير الهدايا من القفاطين الثمينة. ثم امتطى
الأمير مصطفى جواده وسار به حتى وصل إلى خيمة والده» ونزل عن جواده
أمام خيمة الديوان الوزاري. وصافحه الوزراء في المقدمة» ورافقوه حتى خيمة
السلطان. وبدأ جنود الإنكشّارِيّة في التسليم عليه بصوت عال.

وتشير يعض المنمنمات التاريخية إلى أن الأمير مصطفى كان قد أطلق
لحيته عندما جاء لمقابلة والده السلطان. وفي الواقع» فإن إعفاء اللحية بالنسبة
لأمراء الدولة العثمانية كانت عادة تقتضي إقامة مراسم خاصة عقب صعود
الأمير إلى عرش السلطنة. ولقد أدهش الأمير مصطفى الجميع بمظهره
وملابسه تلكء وازدادت الشبهات التي كانت تحوم حوله. كما تواترت أنباء
عن إرساله موفذا إلى البندقية» وإقدامه على عقد بعض المباحثات الدبلوماسية
مع المسؤولين الإيطاليين: وبينما يورد تقرير البندقية بعض المعلومات بشأن
المبعوثء ينقل كذلك أنه كانت هناك تخوفات كبيرة من وصول هذه الأخبار
إلى مسامع السلطان سليمان. حتى يُقال إن الخطابات التي أرسلها البنادقة
إلى الأمير مصطفى سقطت في أيدي الإدارة العثمانية.

ودخخل الأمير مصطفى خيمة والده وهو واثق بنفسه لأقصى درجة: إذ لم
يكن على علم بما سيحدث له. وما إن دخل الخيمة وجد أمامه الجلادين الذين
كان يُطلق عليهم لقب "الأخرس". فلما رآهم تعبجب كثيرًاء وبدأ في الصياح
على والده. وهاجمه بعض من هؤلاء الجلادين» فنشبت معركة بينهم. وأمسك
"محمود أغا"؛ أحد أغوات القصر والذي سيُعرف بعد ذلك ياسم "زال محمود

تحمطم آماك النضاء على الصفويعن: غزوتان شرقيتان فاشلتاك ب-ن---تشتششت هوب
بَاشَا"» بذراع الأمير مصطفىء وتمكن من خنقه بسرعة فائقة. ولم يستطع الأمير
المسكين المقاومة؛ ولقي مصرعه على الفور. وعقب إعدام الأمير مصطفى؛
أعدم رجلان آخخران من رجاله كانا يتتظرانه مارج الخيمة بقطع رأسيهما.
ثم بعد ذلك توجّه المختصون إلى خيمة الأمير وحددوا ما بداخلها. ونقل
جثمان الأمير إلى منطقة "إيرلي"؛ وصّلى عليه صلاة الجنازة. بعدها ثقل إلى
ولاية "بورصا" لدفنه في جامع "مرادية". وقد أشاعت تقارير سفير البندقية -على
وجه الخصوص- بعض الأقاويل التي تتحدث عن وجود السلطان سليمان
خلف ستارة خيمته بينما كان ابنه الأمير يُعدم» حتى تشير بعض تلك الروايات
إلى أن السلطان تحدث مع ابنه وتجادل معه قبيل شنقه. ويسرد تقرير عام نُشر
عام 07م هذه الواقعة كالتالي:

"عندما دخل الأمير مصطفى إلى الغرفة الرابعة من خيمة السلطان»
وجد والده يجلس ممسكا قوسًا وسهمًا في كلتا يديه. فانحنى مصطفى
احترامًا وتبجيلا لأبيه. فصاح السلطان في وجهه قاثئلا

"أيها الكلب الوقح! بأي وجه وأي جرأة تسلم على حتى الآن!"

ثم أدار رأسه إلى الخلف. وكانت هذه الحركة إشارة للرجال الذين
كلفهم باغتيال ابنه الأمير. فلف قائد الحرّاس يديه على عنق الأمير على
الفور» وعادوة يقوله:

"إياك أن تتحرّك» فأنا أنفذ أوامر السلطان."

كما وثب ثلاثة من الجلادين الملقبين ب"الأخرس" عليه؛ ولفوا حول
رقبته حبل القوس لخنقه. لكن هذا الخيط ما لبث أن انقطع؛ واستطاع
مصطفى النجاة بنفسه من أيديهم. وطرح بعضهم على الأرض»
وحاول الفرار هاربًا. إلا أنه تعثر في ذيل ملابسه؛ وهوى ساقطا
على الأرض. وحينها أمسكه قائد الحرّاس من قدميه؛ وبادر بقية الرجال
إلى خنقه مستخدمين حبال الأقواس. لكنهم لم يستطيعوا خنقه هذه
المرة أيضاء ذلك لأن الأمير مصطفى نجح في وضع يديه بين عنقه
وحبالهم؛ فحالت دون اخختناقه.

ا مم _سببسببببب ب سيب 4ه ++ححححححححجببببي يمال القانوقي

فقال لهم السلطان سليمان:

"اخلعوا عنه عمامته وإلا لن تسنتطيعوا قثله."

والسسيب فى ذلك أن الأتراك معتادون على ارتداء قبعة مكتوب عليها

بعض الكلمات أسفل العمامة» إذ يعتقدون أن هذه الكتايات تحميهم من

الشرور. فالتقط قائد الحرّاس هذه القبعة وأعطاها إلى السلطان حيث:

أخذها السلطان ووضعها فني إحدى جنبات الخيمة. ثم لفوا حبلا ثالنًا

حول عنق الأمير مصطفى الذي حاول النجاة بنفسه عن طريق فتح قمه

على آخره وإنزال ذقنه حتى صدره. إلا أن الحرّاس رفعوا رأسه _بالقوة

واستطاعوا قتله بعدما كان يمثل الأمل بالنسبة للعديد داخل البلاط

العثماني؛ كما كان يعتير الأمير الأشجع في السلالة الحاكمة."

ويمكننا أن نفهم بسهولة تامة أن هذه الرواية تعتمد في المقام الأول
على الشائعات التي انتشرت داخخل الجيش الغثماني» وأنها مبالغ فيها بقدر
كبير. وفي الواقع؛ ليس لدينا أي مصدر آخر نستطيع من خلاله التصديق
المباشر لهذه المعلومات التي تذكر لنا كيفية قتل الأمير مصطفى. ويتناول سفير
البندقية "تريفيسانو" الذي كانت تجمعه علاقة وطيدة بالصدر الأعظم "رستم
يَاشا' ' ما حكاه هذا الأخير له حول:هذه الواقعة. وقد قال "رستم بَاشا" له إنه كان
متواجدًا داخل غرفة الخيمة أثناء قتل الأمير» مضيفا أنه توصّل بنفسه إلى قناعات
جازمة تشير إلى أن الأمير مصطفى أقدم على تنفيذ بعض الأعمال والمحاوللات
المشبوهة كي يعتلي عرش السلطنة محل أبيه؛ وأوضح الصدر الأعظم" أنه نقل
هذه الوقائع إلى السلطان سليمان بعدما تيقن منها تماما.

وقد كتب سغير البندقية أن واقعة إعدام الأمير مصطفى أحدثئت حالة

سن اللحوة السيق لبى اجيج سواه الأخرال:العستيره أو الاوروسوة

النصارى؛ موضحًا أنه انتشر مخاوفبيين الناس من الدلاع شووة كبيرة في
أعقاب إذاعة خبر مقتل الأمير» وذكر أن الكره والبغض ضد "رستم بَاشا" ازدادا
بعد هذه الواقعة. ويروي السفير أن مصطفى تلقى تحذيرات من والدته ويعض
أصدقائه بهذا الشأن» إلا أنه لم يرد تصديقهم لثقته في أن والده السلطان لن يقدم

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتات لل ل سس للب 7
على القيام بحركة كهذه. لكنه في الوقت نفسه قد ذهب طواعية إلى خيمة أبيه.
ويقول السفير إن الجميع توقع بشكل مثير للغاية نشوب حالة من الصراع والنزاع
بين أبناء السلطان سليمان في حالة وفاته بعدما تقدم .به العمر. ويُروى أن الأمير
مصطفى كان محبوبًا للغاية من قبل طبقة الجنود الإنْكشَاريّة» ولذلك كان يتمتع
بامتياز كبير للارتقاء إلى عرش السلطنة خخلفا لأبيه. والسبب في ذلك أنه لم يكن
أحدٌ يفكر على الإطلاق أن يعتلي العرش أحد غيره بعد وفاة السلطان سليمان.
وبالرغم من ذلك كان الأميران "سليم" و"بايزيد" يمتلكان أوراقًا رابحة لكسب
هذا السباق. فالأمير "سليم" يتمع بوضع يمكنه من السيطرة على إسطنبول
بسهولة بدعم من والدته "ّم" والصدر الأعظم "رستم بَاشَا". كما أنه بإمكاننا
التوقع بإقدام أخيه "بايزيد" على بعض المحاولات في هذا الصدد. إلا أنه على
ما يبدو أن كل شيء جاهز ومعد للتنفيذ لمساندة "سليم" للصعود إلى العرش.
والآن وبعد مقتل الأمير مصطفى بدأت هذه الأوضاع تبدو بشكل أكثر وضوحًا.
ولهذا السبب كان السلطان سليمان يأمل في أن يتواجد ابنه الأمير "سليم" بجواره
ويشارك في الحروب؛ وأن ينجح في كسب ود الإنكشَارِيّة وسائر فرق الجيش
بالنجاحات التي يحققها في الغزوات. وأما الإنْكشاريّة والشعب بضفة عامة
لم يكونوا يحبون الأمير "سليم'"؛ وكانوا يلون قدره لفشله في تنفيذ أي عمل
بطولي يُحسب له؛ ويلقبونه باسم "السلطان الساذج".

وفي حقيقة الأمرء لقد أفضى مقتل الأمير مصطفى إلى حدوث حالة
من الحزن العام وسسيطرة حالة من الانفعال على جنود الجيش. ويبدو واضحًا
أن السلطان هو نفسه أيضًا يشعر بالأسى العميق لمقتل ابنه الذي شنق أمام
عينيه. ويبدو أن حالة من تصفية الحسابات نشبت بين أفراد الأسرة الحاكمة
العثمانية مرة أخرى كما هو متبع في عادات السلطنة. فمفهوم الدولة لدى
العثمانيين قد اتخذ من أبديتها أساسًّا لهء وكان يرى الأسر ة الحاكمة كجزء
لا يتجزأ عن هذا المفهوم. ولقد شهد السلطان سليمان الصراع الذي عاشه والده
مع إخوته في الماضي عن كثب. ولم يكن يرغب في نشوب حالة من الفوضى
في دولته في وقت بلغ فيه من العمر عتيًا. وفي النهاية قرّر التضحية بابنه الأمير

؟5د ه22 ا لملخ-_ب_ ‏ سس صراليمان القانوتي
مصطفى في سبيل حماية إمبراطوريته. إلا أنه كان يتعيّن عليه في الوقت نفسه
استرضاء مشاعر شعبه الغاضبة. فأقدم على تنفيذ بعض الإجراءات في هذا
الصدد. كان أولها عزل الصدر الأعظم "رستم بَاشَا" من منصبه. وعيّن مكانه
الوزير الثاني "قارا أحمد بَاشا". وكان غرضه من وراء هذه الخطوة هو حماية
زوج ابنته "رستم بَاشا" الذي لم يبخل في دعمه كثيرًا من أجل الحفاظ على أمن
الدولة واستقرارها. وقد بادر السلطان سليمان إلى تنفيذ هذه الإجراءات رغم
الانتقادات الموجهة إليه. لكنه في الوقت ذاته كان يطمح إلى تخفيف وطأة
ردود الأفعال الغاضبة لمقتل الأمير مصطفى من خلال الخروج في غزوة جديدة
إلى إيران. وفي حقيقة الأمر لم يكن "رستم بَاشَا" محبويًا للغاية من الجنود
والإداريين نظرًا لامتلاكه شخصية بخيلة. وقد أوضح سفير البندقية أن "رستم
بَاشا" لم يكن ينتظر أن يعاقبه السلطان بعقوبة أكثر من عزله عن منصبه. ذلك
أنه كان يعرف السلطان سليمان جيذاء وكان يتصرّف بحيطة وحذر شديدين.
كما أنه لم يكن من النوع الطائش الذي يعطي الفرصة لأعدائه كي يتخلصوا منه.
وبالرغم من أن السفير لم يكن يدري مدى إمكانية إسناد منصب الصدر الأعظم
مرة أخرى ل"رستم باشا". فإنه لم يقطع الاتصال به لعظمة قوته ونفوذه» وهو
ما سيساعده في المستقبل لتحقيق نجاح دبلوماسي هام للغاية لدولته.

وسنرى أن ردود الأفعال الغاضية على إعدام الأمير مصطفى لن تهدأ على
الرغم من كافة المحاولات الرامية لتخفيف حدتها. وستشاهد أن المرثيات التي
نظمها الشعراء لرثاء الأمير ستجد رواجًا كبيرًا بين أفراد الشعب» وستنتقل بينهم
بشكل سريع. ويأتي الشاعر "يحيى بَك" في مقدمة أبرز الشعراء الذين نظموا
قصائدهم في رثاء الأمير مصطفى. ولقد لاقت المرئية التي ألفها لنعي الأمير
قبولا واسعًا بين كافة طبقات الشعب. حتى إن "رستم يَاشا" لاحق هذا الشاعر
قضائيًا بعدما اتهمه بالتسبب في مقتل الأمير مصطفىء إذ ألصقت هذه المرثيات
تهمة مقتل الأمير إلى "رستم بَاشا"» كما تضمّنت بعض العبارات التي تتهم
السلطان سليمان وزوجته "خرّم سلطان" بهذه الجريمة. وجاء في حق "رستم
بَاشا" في هذه المرثيات ما يلي:

محلم آعاك الفنضاء على الص فين شقان شر فيان فشان بياس 8#
"توارى عن الدنيا ذاك السلطان
وحزن الناس جميغا لفراقه
فهذه مصيبة أصابت الجمييع بأسى بالغ
وأقامت الأفلاك والملائكة المأتم لوفاته

فهم قتلوا هذا المقللوم بغير ذنب
وسيكتب التاريخ مكر رستم'
وقيل في حق السلطان سليمان ما يلي:'
"هذا هو السلطان مصطفى يا سلطاني

فهو سرور الدنيا ونور العيون
وبينما كان يسير في طريقه كالشجاع
لماذا سقط وهو في طريقه"
وفي موقع آخر:
"قتلتموه وسال دمه؛ قهل هذه الحقيقة؟
وأقنعتك أقوال الأعداء» فهل هذه المودة؟"
وفي ما يلي نرى شاعرة دعي "نسائي" انتقدت موقف السلطان سليمان
وزوجته "رم" إزاء حادث مقتل الأمير مصطفى في مرثية لها قلت فيها:
"لقد ظلمت هذا الشجاع وجنيت عليه
وخحنقته من رقيته وآذيت روحه
ولم تهتد وترجع عن قرارك وأن تعلم أن الرحمة من الإيمان
وقتلت ملك العالم السلطان مصطفى بلا رحمة"
"سرت وراء كلام ساحرة شريرة
واستمعت لكلامها ومكرها
وظلمت هذه الثمرة التي زرعتها ورويتها طيلة عمرك
وقتلت ملك العالم السلطان مصطفى بلا رحمة"

#السعسششللا ا ا ا ا ا سس ريمالل القانوني

وبعد مقتل الأمير مصطفىء لم يعد والده السلطان سليمان إلى إسطنبول»
واتخذ قرارًا بمواصلة رحلته إلى غزو إيران. واستكمل طريقه نحو شرق
الأناضول على الرغم من اقتراب فصل الشتاء. ويبدو أن السلطان وضع في
حسابه أنه إذا عاد إلى إسطنبول في ذلك التوقيت فإن حادثة مقتل الأمير مصطفى
ستُقابل بردود أفعال أكثر غضبًا من أي وقت لاحق. وربما نسي هذه الغزوة وما
سيصاحبها من معارك حربية الجميع هذه الواقعة المحزنة بشكل مؤقت. وقد
رجح السلطان قضاء فصل الشتاء في حلب بعدما بدأت أمارات البرودة والأمطار
تظهر في الأفق. وتعتبر مدينة حلب من المدن التي قضى بها السلطان سليمان
وقنّا طويلا عندما كان يخرج في غزواته الشرقية» وربما أعجب بها لدرجة
جعلته يفضل المرور عليها في هذه الغزوة كذلك. وأما وحدات الأمير "سليم"
العسكرية كانت ستقضي فصل الشتاء في ولاية "مرْعَش" فيما سيقضي جنود
الرُومَلي الشستاء في ولاية "توقاط".. وقد سمح السلطان لمبعوث الشاه بالعودة
إلى إيران بيئما كان طريقه صوب حلب. وفي نهاية الرحلة» وصل السلطان إلى
حلب يوم 4 تشرين الثاني /نوفمبر عام 67 ام. وكان يرافقه أصغر أبنائه الأمير
"جهانكير" الذي كان جسده ضعيفا ونحيلا وظهره محدب قليلاء ولعل مشاكله
الصحية تلك جعلت والده السلطان يحبه كثيرًا. وقد شعر "جهانكير" بالإرهاق
الشديد من مشقة الرحلة والحزن لمقتل أخيه الأكبر مصطفىء كما أصابه
المرض. ولم يكن "جهانكير" يملك أدنى فرصة للصعود إلى العرش مقارنة
بأخويه الأكبر منه. ولقد أصيب هذا الأمير بحالة من التدمير النفسي خشية
أن يتعرّض لعاقبة أخيه الأكبر مصطفى في المستقبل على الرغم من عدم رغبته
في اعتلاء عرش السلطنة» آخذا بعين الاعتبار ما فعله والده السلطان سليمان
بابنه الأكبر من قبل. كما تفاقمت أعراض المرض عليه مع مرور الوقت.
ويروي مبعوث البندقية "برناردو نافاجيرو" ما يلي حول الأمير "جهانكير"
في التقرير الذي عرضه على مجلس الشيوخ في البندقية عام 898557١م:‏

"الأمير جهانكير هو الابن الأصغر للسلطان سليمان من زوجته ْرّم.
وبالرغم من أن ظهره مقوّس بعض الشيء؛ إلا أنه على درجة عالية من

تحلم آمال الفنضاء على الصفعين: هذ وتان شرقيتان فاشلئاك نبب بياس و89

الذكاء. وهو يعيش في القصر بجوار والده؛ لكن عمره تقدم وحان وقت

خروجه من القصر. ويقال إنه أكبر مصدر للمرح والترفيه بالنسبة لوالده

السلطان. وهذا صحيح. إذ إن السلطان سليمان كان يصطحبه في كل

جولة صيد ورحلة يقوم بها مستقلا المركب. وكان الأمير جهانكير يقول

لوالده "يا سيدي! رزقك الله طول العمر والبركة فيه أنا لم أفقد أملي

في أن أكون حاكمًا كبيرًا. وإن لم يحدث ذلكء فلن يحميني أحد بنض

النظر عن من سيكون السلطان.
وقال له والده السلطان سليمان ذات يوم وهو يتنهد

"يا بني! إن من سيحكم هو الأمير مصطفىء وحينها سيقتلكم جميعًا".
توفي الأمير "جهانكير" يوم 77 تشرين الثاني/نوفمبر من العام نفسه. وكان
مرضه قد استمر لأربعة أيام» وعندما انتشر خبر وفاته» ظنّ الجميع أن السلطان
سليمان هو من مات لحداثة سن الأمير "جهانكير". حتى إن بعض الجنود بدؤوا
في سلب ونهب ما قابلهم. ثم وعي الجميع حقيقة الأمر» وخترج السلطان
سليمان إلى باب المكان الذي كان يمكث فيه؛ ووقف متكمًا على عصا كانت
في يده» ووقتئذ تين الجميع أن السلطان لا يزال على قيد الحياة. . ثم استتبت
الأوضاع في المديئة وصار كل شيء تحت السيطرة. وأقيمت مراسم لتوديع
جثمان الأمير "جهانكير": وبعدها ثقل إلى العاصمة إسطنبول لدفنه. ولما وصل
الجئمان إلى إسطنبول ذفن إلى جانب شقيقه 5 لاسي سوا سس
الأمير مصطفى إلى زوجة السلطان "خرّم" أدركت أن أبناءها صار بإمكانهم
اعتلاء عرش السلطنة دون مواجهة منافس حقيقي» وتيقنت أنها وصلت
إلى غايتها في نهاية المطاف. إلا أنه يمكن التخمين بسهولة تامة إلى أي درجة
هرّت وفاة أصغر أبنائها الأمير "جهانكير" كيانها ووجدانها. وربما اعتبرت وفاة
ابنها ما هي إلا تجل للعدالة الإلهية لدورها الرئيسي في إعدام الأمير مصطفى؛
حتى إنها على ما يبدو نظرت إلى هذه الواقعة على أنها بمثابة عقوبة لجريمتهاء
مما دفعها إلى محاسبة نفسها على ما اقترفته من الخطايا. لكن حالتها العامة

5 لل سح لبي بِإليِمَان القانوقي
في الوقت نفسه لم تكن قد ساءت إلى حد كبير بعد أن وجدت عزاءها
في سائر أبنائها الآخرين. وأما "مَاهي دَوْرَانَ" والدة الأمير مصطفى لم تكن لديها
فرصة كهذه؛ إذ كانت قد بلغت من الكبر عتيّاء وشعرت وقتها بأنها صارت في
وضع لا تُحسد عليه بعد مقتل ابنها الوحيد الذي كانت تبني عليه آمالا عريضة.
ولقد انتقلت "ماهي دَوْرَانَ" بعد ذلك إلى ولاية "بورصا"؛ ومكثت بها مستفيدة
من المبلغ الذي كان يرسل إليها من القصر في إسطنبول حتى وافتها المنية.
لجأ السلطان سليمان إلى قضاء أوقاته في الخروج إلى جولات الصيد
للتخفيف ولو قليلا عن الحزن الذي أصابه جراء وفاة ابنيْه في حلب. حتى
إنه استدعى ابنه الأمير "سليم" للغرض ذاته؛ إذ خرج مع "سليم" في جولة
صيدء لدرجة أنه طلب الذهاب إلى القدسء لكنه تراجع عن هذه الرغبة جرّاء
تردّي الأحوال الجوية. وقد استقبل في تلك الأثناء رسولا قادمًا من ولاية
"أَزْدَلُ" في المَجَرء بحيث أخبره هذا الرسول أن الملكة "إيزابيلا" تطلب منه
مد يد العون. وأبلغته الملكة أن آل "هابسبورج" عمدوا إلى تكتيكات جديدة
لانتزاع دولتها من بين يدي ابنها. وبخلاف ذلك» أقدم السلطان سليمان على
تنفيذ بعض الإصلاحات المالية على مدار الفترة التي قضاها في حلب. وأصدر
أوامره للحيلولة دون انتشار عمليات الاستغلال وسوء التصورّف فيما يتعلق
بجباية الأعشار وسائر الضرائب الأخرى. كما أولى السلطان اهتمامًا بتوسيع
رقعة الأوقاف في حلب. ولقد طبّق السلطان كاقة هذه الإجراءات كذلك في
دمشق والقدس. وكان يتابع أيضا الأنباء الواردة من الجبهة ضد الصفويين.
وجاءه رسل من ولاية 'وَانْ" يخبرونه بتحرّكات الشاه وهجمات على الولاية:
واصطحبوا معهم أسيريُن صفويين إلى السلطان. وتحرّك السلطان من حلب
يوم 4 أيار/مايو حتى وصل إلى "ديار بكر" متبعًا طريق "أورفا"؛ وأقام في مدينة
"جيفليك". وأمر في هذه المدينة بعقد اجتماع ديوان كبير. وبخلاف المعتاد» لم
يجتمع السلطان سليمان بأعضاء الديوان فقط» بل جمع في الوقت نفسه حشذا
كبيرًا من ضباط وقادة طبقة الإنكشاريّة على مختلف رتبهم؛ وكان يلقي كلمة
أمام كل زمرة من هؤلاء عندما يقف أمامهم. وأخذ يشرح لهم أسباب الخروج

276 آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتان فاشلتاد ل ل __ _ لس 709
في هذه الغزوة على إيران» موضحًحا أن اعتداءات الشاه على الدول الإسلامية
تأتي على رأس هذه الأسباب» وأن شرف السلطنة العثمانية جعل من الضروري
الاترري في هذه الغزوة. وذكر أمامهم أن الغازين من جنود وضباط الإنكشارية
بذلوا جهوذا جبارة لخدمة الدين والسير على درب آبائهم وأجدادهم العظماء»
معربًا عن أمله في أن يرى منهم المزيد من الشجاعة والإقدام وتقديم الخدمات
في المستقبل أيضا. ووعدهم بمكافأة مَنْ يبلي منهم بلاءَ حسنًا في الحرب
بالعديد من المكافات القيّمة. وقد دمعت عيون كل من سمع خطاب السلطان
هذا وهم متأثرون للغاية» وعاهدوه على السمع والطاعة حتى وإن ذهب إلى الهند
أو الصين أو حتى إلى جبل قاف وعدم العودة مرة أخرى. كما وعدوه في نفس
واحد بالتضحية بأنفسهم في سبيله وسبيل الإسلام والوطن» وأنهم سينفذون كل
ما يوجه إليهم من تعليمات. وبهذه الطريقة استطاع السلطان سليمان الفوز بقلوب
جنود جيشه.؛ إذ حصلوا على جرعة كافية من شحن المعنويات قبيل توجههم
للخروج للحرب. ولقد سبل مبعوث بندقيّ آخر كان متواجدًا داخل الجيش
العثماني في ذلك الوقت تلك الواقعة»؛ حيث أفاد بأن الحكام العثمانيين نادرًا
ما يلقون خطابات حماسية كهذه؛ مشيرًا إلى أن خطاب السلطان سليمان أعجب
الجميع وأدهشهم. وساهم هذا الخطاب في إطلاع السلطان على حالة جنوده
ومعرفة ما إذا كانت سلطته عليهم قد تزعزعت أم لا بسبب حادثة إعدام الأمير
مصطفى. وبعد أن اختبر السلطان ولاء قادة جيشه وجنوده له انطلق إلى ولاية
"أَرْضُرُومْ" متبعًا طريق "تشاباكتشور"؛ وأصدر فرمانًا بحشد جمييع جنود ولايات
الأناضول في محيط ولاية "أَرْضرُومْ" في عيد النْوْرُوزْ (عيد الرييع) وهم يحملون
معهم الكثير من المؤن والأطعمة.

وفي هذه الأثناء وصل السغير الإيراني "شمس الدين دجلاني (7لء/زم)"؟؛
الذي سمح له السلطان سليمان بالذهاب قبل ذلك»؛ إلى جوار الشاه "طهماسب"
المتواجد في "ناخيتشيفان" مطلع عام 16864م؛ وسلمه خطاب السلطان.
وأرسل الشاه فرقة من المغاوير في ذلك التوقيت إلى ولايات "وَانْ"؛ و"واسطان
(1651)": و"أرجيش" و"عادلجواز" لسليهاء كما نهبت هذه الفرقة المناطق

4و سا1 ججججتتت7ت ___ سس ببس ب حي بيييييحح يبحم يمال القائرني

المحيطة بولايتئ "هاكاري" و"جيفار". وكما هئ عادته المعهودة؛ أمر الشاه جنوده
بتدمير وحرق كل شيء قابلهم في طريقهم؛ ومواصلة الكر والفر. وقد أصدر
السلطان سليمان أمرًا بالخروج في الغزوة لكل من قائد جنود الرُومَلي او وار
ميجفتك ياش" الواح حر لحت حرو رار "توقاط' '» وحكام
ولايات الأناضول» وسيواس» ودمة مشق: وت قش؛ وقائد إمارة أضنه. بالإضافة
إلى أنه أجرى تغبيرًا إداريًا أثناء مغادرتة حلب وعيّن إِسَْكَئْدَرْ بَاشَا حاكمًا على
"ديار بكر" ومحمد بَاشَا بن دوكاكين" قائدًا لحامية 58 والوزير الثاني إبراهيم
بَاشا قائذا لحامية إسطنبول. ثم تحرك موكب السلطان سليمان من منطقة
"جفليك"؛ وتقدّم ويرافقه جنود الشام والأناضول وجنود ال"قابي قُولو" حتى
وصل إلى متنطقة "جاباقجور (:620/46©)". وعبر الجيش العثماني نهر "مراد"
إلى الجهة المقابلة بواسطة جسر بنوه قوق مياهه. وبعد أن تحركت القوات
العثمانية من تلك المنطقة» انضمٌ إليها حاكم ولاية "ديار كز" إِسَكَنْدَرْ بَانَا
بجنود ولايته. وعندما وصل الجيش إلى موقع "صوشهري (1ءب:5)": لحق
به "سوكولو محمد يّاشَا". كما انض إلى الجيش كل من الأمير "سليم"؛ وحاكم
ولاية الأناضول أحمد بَاشاء وحاكم ولاية كارامان "علي بَاشَا"؛ وحاكم ولاية
سيوَاسٌ "علي بَاشا"» وحاكم ولاية دُو القادر "حيدر يّاشَا" (9 حزيران/يونيو»

ثم وصل الجيش إلى سهل "بسين" يوم ؟١‏ حزيران/يونيو. وانتظر في تلك المنطقة
لمدة ١١‏ يوما حتى تصل إمدادات المؤن. وقد بادر جنود الجيش خلال فترة
الاستراحة هذه إلى التدريب على المناورات العسكرية وضرب الثارء إِذ تنافسوا
فيما بينهم لإظهار مهاراتهم وقدراتهم. ويشير المؤرخ العثماني "جلال زاده"
إلى أن الفرسان كانوا يقومون بعروض عسكرية على ظهور الجياد؛ وكانوا ينظرون
خلفهم وهم يسيرون إلى الأمام ويصوبون سهامهم صوب آثار نعول الجياد
على الأرض. كما كانوا يتمايلون ناحيتئ اليمين واليسار على أرداف الأحصنة»
ويصوبون سهامهم صوب الأهداف وهم على هذه الوضعية» ويلعبون السيوف
والتروس كذلك**..

(84) ليرق: ©3726-373)

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيئان فاشلئاكن لس سس ل تس م
ولما وصل الجيش إلى سهل "قارس" يوم ه تموز/يوليو؛ أرسل السلطان
سليمان خطابا شديد اللهجة إلى الشاأاه "طهماسب". وكان هذا الخطاب يشية
الخطاب الذي أرسله والده قديمًا إلى الشاه إسماعيل. وقد دعا السلطان سليمان
شاه إيران في هذا الخطاب إلى الحربء ودعاه أيضًا إلى العدول عن مذهبه
المنحرف والعودة إلى الإسلام. وقدم له فتاوى دينية أصدرها علماء عثمانيون
تتحدث عن أن ما يفعله ضد المسلمين هو كفر بواح وزندقة صريحة بحسب
المذاهب الأربعة لأهل السُنّةء مشيرًا إلى أن علماء الإسلام أصدروا فتاوى عدة
بشأن إهدار دماء أمثاله إذا أصر على أفعاله. وأضاف السلطان فى خطابه أنه
عازم على القضاء على الصفويين إذا ما واصلوا المقاومة معتمدين على مذهبهم
المضل؛ موضحًا أنه آثر اتباع السُنّة في إرسال دعوة من أجل أن يتوب ويعود
إلى الإسلام قبل أن تنشب الحرب بين الطرفين. كما دعاه السلطان سليمان إلى
إظهار الشجاعة والرجولة في ميدان المعركة وعدم الفرار منه خائفًا كالنساءء
وتابيع بقوله:
"بعد انسحاب البواسل المتتقمين من أمامك؛ سعيتٌ في الأرض فسادًا
تنهب أموال فقراء المسلمين وبيوتهم وتبيدهم قتلا وتعذيبّاء أولئنك
العاجزون الذين اتتمننا الله على حفظ أمنهم وحمايتهم. وهذا لا يليق
بأهل الإسلام الذين آمنوا يالله واليوم الآخر. فإن كان في قلبك ذرة
من نور الإيمان» وفي ضعيرك تفحة من العقائد الدينية» فاتبع تعاليم
الإسلام» وتبٌ واندم على رفضك وإلحادك بعقائد الإسلام. وإن
كنت تخشى مدافعنا وبنادقناء فهي ليست مُعدَة لمهاجمة الروافض
ولقد أوضح السلطان سليمان في هذا الخطاب السبب الرئيسي لخروجه
في غزوة "ناخيتشيفان"؛ كما أخبر الصفويين الموقف الصلب للجيش العثماني
من الآن كي يستعدوا جيدًا للمعركة الحاسمة. وسار الجيش العثماني في طريقه
حتى وصل إلى منطقة "شوريجيل" يوم ٠١‏ تموز/يوليوء وبدأ اعتبارًا من تلك

بالل ل سس سسسبب ‏ حب للح سسليمان القانوقي
"ناخيتشيفان". وكان الشاه "طهماسب" في هذه الأثناء يحشد كافة قوات جيشه
لمواجهة تقدم الجيش العثماني» وتحرّك من "ناخيتشيفان" إلى مرعى "بازارجاي".
وعمدت القوات الصفوية إلى تحويل الأماكن التي سيمرٌ منها الجيش العثماني
إلى صحراء جرداء» وبدأت في الانتظار هناك حتى تنتهز فرصة سانحة لاصطياد
الجنود العثمانيين. إلا أنه في الوقت الذي تس لم فيه الشاه "طهماسب" خطاب
السلطان سليمان» كانت مناطق عذة من دولته تتعرّض لعمليات الخراب والتدمير.
فبالرغم من سكون الأوزيك وعدم مبادرتهم بأي هجوم على الصفويين» دخل
"قاسم باشا الشيرواني" في معركة ضد "أوسطاجلو عبد الله خحان" وهو أحد
المنتسبين للصفويين. هذا بالإضافة إلى أن حاكم ولاية بغداد "عثمان بَكُ" تحرّك
حتى وصل إلى مدينة "شهرزور"» وهزم حاكم ولاية أرديلان الكردي "سهراب".
واختطفه إلى مدينة "دينفر". كما قام حاكم ولاية عمادية "سلطان حسين بَك"
بالانطلاق نحو المنطقة المحيطة ببحيرة "أرومية"» وواصل هجماته حتى وصل
إلى مدينة "مراغة". وقد تقدّم حاكم ولاية "وان" فرهاد بَاشَا أيضًا إلى مدينة
"إيليشجرد"» وسار بقواته حتى حدود منطقة "أراص".

وبينما كان السلطان سليمان متواجدا في موقع يُقال له "شرابخانه"
يتبع منطقة "شوريجيل"'» وقعت معركة بين طلائع الجيش الصفوي وطلائع
من الجيش العثماني كان يقودها "دو القَادرلي ميرْزًا علي" إذ نجحت القوات
العثمانية في إلحاق هزيمة بالصفوبين» وأسرت عدذا منهم؛ واقتادتهم إلى مقر
قيادة الجيش. واعترف أحد هؤلاء الأسرى بأن الشاه "طهماسب" فر هاربًا
بصحبة جيشه وتوارى عن الأنظار. وواصل الجيش العثماني طريقه» فعبر منطقة
"قافاكبيلي"» ثم وصل إلى مدينة "روان" يوم ١8‏ تموز/يوليو. وبادرت القوات
العثمانية إلى حرق وتدمير موقع بستاني يسمى "باغي سلطاني" كان يخلد فيه
ابن الشاه وأمراؤه للراحة واللاسترخاء. ووصل الجيش إلى ساحل "أراص".
ثم انتقل إلى مدينة "آرباجاي («انزه4720)" يوم 4 ؟ تموز/يوليو. وفي تلك الأثناء
صادفت قوات حاكم ولاية "ديار بكر" إِسْكَنْدَرْ بَاضَا مجموعة من الصفويين؛
ونجحت في تفريقها. وعندما وصل الجيش العثماني إلى منطقة "قارا حصار"؛

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزوتان شرقيتاتن قفاشلتاك لل 3
ظهسر سواد في الأفقء وكان ذلك كمائن نصبها الصفويون للقوات العثمانية.
فتمكن العثمانيون من تفريقهم وجعلهم يهربون إلى الجبال المحيطة بالمنطقة.
ولما وصلت القوات العثمانية إلى إقليم "ناخيتشيفان" وجدته أخلي بالكامل
وتحوّل إلى صحراء قاحلة. وكان الشاه "طهماسب" قد انسحب من أمام القوات
العثمانية وتوجه صوب مرعى يطلق عليه اسم "ايك رتشطر «رءاءج«ء8)" يقع
بين منطقتي "ناخيتشيفان" و"جينجه (©067)". ولم ير السلطان سليمان تعقب
الشاه مناسبّاء ذلك لأنه كان من المحتمل أن تواجه القوات العثمانية مخاطر عذة
ومشقات كثيرة طوال الطريق بين الجبال المنحدرة. ولقد اقتنع السلطان سليمان
بأنه شفى غلته من الصفوبين» لذلك اتخذ قرارًا بالعودة.

وفيما تحرك الجيش العثماني من أجل العودة إلى إقليم "ناخيتشيفان".
وصل حاكم ولاية عمادية "سلطان حسين بك" إلى مدينتئ "مراغة" و"سرهند"
القريبة من عاصمة الشاه تبريز بأمر من السلطان سليمان» وأغار على قوة عسكرية
سقرينة عاقت تقين فى عرقم إقال لل "تنعت طعا" وكانا ع متهم يعفن
الأمراء الصفويين المهمين» ونجح في هزيمتهم وتفريقهم» وأرسل إلى السلطان
سليمان بعض الرايات والطبول وذيول الخيول التي حصل عليها منهم. وقد عبر
الجيش العثماني بقيادة السلطان سليمان مدينة "أراص" يوم "١‏ تموز/يوليوء
ووصل إلى جبل "قارجاليق (/:501م8)" ثم إلى منطقة "بايزيد" يوم 1 آب/
أغسطس. وبينما هم كذلك جاء خطاب أرسله الشاه "طهماسب" إلى الصدر
الأعظم. وتضمّن هذا الخطاب -يحسب ما ذكره المؤرخ "جلال زاده"- يعض
العبارات التي كان من بينها أنه لم يستطع المجيء لمقابلتهم بسيب عجزه؛
وأنه لن يستطيع مقابلته مطلقًا حتى لو جاء إلى إيران عشرات المرات
في المستقبل. وأما الخطاب الذي أرسله الصدر الأعظم أحمد بَاشَا ردًا على
خطاب الشاه فجاء به التأكيد على القضايا التي ناقشها السلطان سليمان في خطابه:
مخبرًا إياه بأنه إذا جمعتهم الأقدار في ساحة الحرب فإن القوات العثمانية سرك
المدافع والبنادق وستقاتلهم باستخدام السيوف. فأرسل الصفويون ردًا على هذا

الام سل ل سس سح ب ليمان القانوقي
الخطاب في رسالة يطلبون فيها عقد معاهدة سلام مع الدولة العثمانية. فأجابهم
العثمانيون بضرورة عدم السعي في الأرض فسادًا ونشر الفتن في بلاد المسلمين
إذا ما كانوا يريدون السلام» وأبلغوهم بأنهم سيقضون فصل الشتاء على الحدود
بين البلدين وسيغيرون عليهم بعد انقضائه في حالة إصرارهم على مواصلة
البغي بغير الحق. حتى إن هذا الخطاب أشار إلى إمكانية تدمير مديئة "أردبيل"
التي تعتبر مكانا مقدسًا بالنسبة للصفوبين. وشمل خطابٌ أرسله حاكم ولاية
أَرْضُرُومْ "أيَاسُ بَاشَا" إلى الصفويين الكلام ذاته: إذ أفاد بأن قواته ستدمّر مدينتي
"أردبيل" و"تبريز" بعد انقضاء موسم الشتاء» مشيرًا إلى أن السلطان سليمان سيقبل
إبرام اتفاق سلام مع الصفويين إن هم أردلوا ذلك.

ولقد تبادل وزراء كلا الطرفين المراسلات نيابة عن حاكميهماء وتناقشا
بشأن كافة الأوضاع فيما بينهماء إلى أن هدد الجانب العثماني بحرق "أردييل"
و"تبريز" وتدميرهماء مما أقلق القادة الصفويين كثيرًا. كما شعر الصفويون بالقلق
والحيرة عندما وصلتهم أنباء قضاء السلطان سليمان فصل الشتاء في ولاية
"أْمَاسْيّا"» واقتنعوا بأن التهديدات العثمانية جدية وليست من قبيل المزاح. تحرك
السلطان سليمان صوب مدينة "بايزيد" يوم آب/أغسطسء ومن هناك وصل
"إيليشجرد" يوم ١١‏ آب/أغسطس. واستطاع أن ينجو بنفسه من خطر حريق
اندلع في مرتع يسمى "دوليندي". ووصل الجيش العثماني إلى قلعة "حسن"
يوم ١١‏ آب/أغسطس. ولقد أرسل الشاه "طهماسب" فرقة من المغاوير يقودها
"مهردار شاه قولو" إلى ولاية "داف إيلي (:/:-©6)' لنهبها. وتقابلت القوات
الصفوية بقوة عثمانية تابعة للحاكم العثماني "سنان بَكُ" بالقرب من مدينة "أولتو
01" فقتل الجنود الصفويون معظم القوات العثمانية» وأسروا "سنان بَكُ".
كما أغارت هذه القوة الصفوية على إمارة "كامهيس (7/5ه)": ثم عادت
أدراجها. وواصل الصفويون هذه الغارات أيضًا في جورجيا لفترة من الوقت.
وعندما وصل الجيش العثماني إلى سهل 'أَرْصْرُومْ' أرسل السلطان سليمان
-الذي وصلته أنباء عن هذه الهجمات الصفوية- الصدر الأعظم أحمد بَاشا

تحط آمال القضاء على الصفوضن: غزونان شرقيتان فاشلتان -- ب بيبا م
على رأس قوة عسكرية إلى "أولتو". ووصل أحمد بَاشَا إلى "أولتو": وأخذ
يتقدم بقواته» لكنه عاد مجددًا عندما لم يجد أثرًا للجيش الصفوي. وكان
الشاه "طهماسب"" قد سحب قواته لما علم بقدوم القوات العثمانية. وبيئما كان
السلطان سليمان يقيم في "إيليشجرد'؛ أتاه رسول صفوي يوم ١9‏ شوال 9311ه
17 أيلول/سبتمبر 1654١م)‏ بخطاب من الشاه "طهماسب". وكان هذا الرسول
هو أحد الحرّاس الصفويين ويُدعى "شاهقولو أغا (مق4 بابه7ه؟)". وكان
يرافق الرسول الصفوي الحاكم العثماني "سنان بَك" الذي سقط أسيرًا في أيدي
القوات الصفوية قبل ذلك. واستقبل السلطان سليمان الرسول الصفويٍ الذي
أقدم على تقبيل يدهء وقدم إليه رسالة الشاه. وقد وافق: السلطان على إبرام اتفاق
سلام ونبذ العداوة والبغضاء مع الصفويين؛ كما أعطى الرسول خطابًا موججها
إلى الشاه "طهماسب".

وفي هذه الأثناء وصلت أنباء من حاكم بغداد محمد يَاشَا تشير إلى أن بعض
المدن التابعة لإيران في منطقة "شهر زور «20ط/ء9)" مثل "زالم (7م 0221
و"هافار «وبهلع)" و"باسكي «#اعوم)" "قزلجه قلعة (واصلمءا نمت"
قد تم الاستيلاء عليهاء مضيفا أن حكام ولايات "باني (©84)"» و"هيفينج
(2/16119)"» و"سيادي (4042ن5) " و"أفرامان (407271:11/)" قدمو افروض الطاعة
والولاء للدولة العثمانية. وتحرّك السلطان سليمان من "أَرْضُرُوة" إلى "أَمَاسْيَا"
لقضاء فصل الشتاء بعدما منح حكام الولايات العثمانية الرتب العليا والترقيات
للجنود. ووصل الجيش العثماني إلى "سيوَاسُ" بعد مغادرة 'أَرْضُرُومْ' بعشرين
يوماء ثم إلى "أْمَاسيًا" بعدها باثني عشر يومًا. وأسند السلطان مهمة الوزارة
إلى حاكم ولاية الرُومَلِي "شوكولو محمد بَاشَا": وأمره بقضاء فصل الشتاء
في ولاية "كارامان". ووصل السلطان سليمان في نهاية الأمر إلى "'أَمَاشيًا" يوم
٠‏ تشرين الأول /أكتوبر» وقضى أيامه التي أقامها بها منشغلا بالمفاوضات السياسية
والمسؤوليات الإدارية» هذا بالطبع إلى جانب خروجه في جولات الصيد.

4لا ٠س‏ للح جححححبببيبي بلح أيمان القَأنوتِ

وكان تفضيل السلطان لولاية 'أَمَاسْيًا" لقضاء موسم الشتاء بها
-في الواقع- يحمل دلالة رمزية بخلاف كونها المركز الإداري لابنه الأمير
مصطفى الذي أمره بإعدامه في الماضي. فقد أردل السلطان سليمان أن يبرهن
للصفويين أنه جاد في تهديداته التي أطلقها بتدمير مدينتئ "أردبيل" وتبريز" كما
جاء في الخطابات التي تبادلها وزراؤه مع الجانب الصفويء إذ كان يطمح
من وراء.هذه التهديدات إلى دفع الصفويين إلى إبرام معاهدة صلح معه.
وقد تسبب ذلك الموقف الثابت والحازم من الجيش العثماني في حالة من
الخوف الذي أصيبت به قبائل القزلباش التي كانت تخشي من تدمير مدينة
"أردبيل" التي تعتبر المركز الأكبر بالنسبة لهم؛ والتي كانوا يطلقون عليها اسم
"دار الإرشاد". وفي نهاية المطاف. كيبو الشاه "طهماسب"على الدخول
مع وزرائه في مفاوضات سلام مع الدولة العثمانية.

أر سل الشاه "طهماسب" أحد رجاله ويُدعى "فروخ زاد دقع ايصسء#) بَك"
إلى "أناقنة -حيث يقيم السلطان سليمان- برسالة كتبها بود وحميمية شديدة.
ووصل هذا الرسول إلى "لتقم يوم ٠١‏ أيار/مايو 655١مء‏ واستقبله خارج
المدينة مجموعة من قادة حاشية القصر وعدد من الرقباء الموظفين. وأمدي
له عدد من الجياد وبيعض الهدايا الأخرى المتعددة. وكان الرسول يحمل معه
بعض الهدايا لتقديمها إلى السلطان مثل السجاجيد الرقيقة والجميلة» والخيام
المطرزة الملونة» وأطقم الأحصنة» وسيوف الشام المزركشة: والتروس الجميلة
ونسخة من المصحف الشريف المذهبة. ويعد أن التقى الرسول الصفوي عددا
من الوزراء العثمانيين» استُقبل في الديوان السلطاني يوم 7١‏ أيار/مايو. وقدّم
الرسول الإيراني خلال هذا الاجتماع "عرض الإخلاص وصدق النية" من الشاه
وأعرب عن رغبته في إقرار السلام. ثم بعد ذلك استقيل السلطان سليمان الوقد
الصفوي الذي قدم إليه الهدايا ورسالة الشاه "طهماسب". وكانت هذه الرسالة
مزينة بأحد عشر بيًا من الشعرء إذ قدّم خلالها الشاه تحياته إلى السلطان سليمان
الذي لقب ب'سلطان اليوم" و"حاكم العالم" الذي تعيش في ظله الدنيا بأسرها
في رفاهية ورخاء. وأضاف الشاه أنه تلقى خطايًا أرسله السلطان في وقت الهدنة

تحطم آمال القضاء على الصفويين: غزونان شرفيتان فاشلتاك + راتسا
مع "قورجو شاه قولو" من "سليمان نبي"؛ وأعرب عن احترامه لما ورد به. وأفاد
الشاه بأنه أرسل مبعوثه "فروخ زاد" تعبيرًا عن رغبته في مناقشة موضوعات إقرار
السلام بين الطرفين بشكل مفصلء وأشار إلى أن طلباته من السلطان هي كالتالي:
"ليكن باب التواصل بيننا مفتوحًا على مصراعيه من الآن فلاحمًا حتى
يتسنى لنا إقرار السلام» ويستطيع كلا الشعبين العثمانى والإيرانى إقامة
علاقات ودية فيما بيئهما. ولنسمح للجميع بزيارة الكعبة المشرفة»
وقبور سيدنا محمد 285 والإمام علي في النجف. والإمام الحسين في
كربلاء. وفي مقابل هذه المنحة سينشغل زائرو هذه الأماكن المباركة
بالدعاء لكم."
لقد ممُنح الوفد الصفوي هدايا قيمة للغاية لدى مغادرته الديوان العثماني.
واستقبل الوفد مرة أخرى يوم ١‏ حزيران/يونيو في الديوان» وسشمح له بالرحيل
بعدما أعطى رسالة مختصرة موججهة إلى الشاه بشأن موافقة السلطان سليمان
على عقّد اتفاق سلام معه. وأوضح السلطان سليمان في رسالته المختصرة التي
أرسلها إلى الشاه أنه قبل بالطلبات التي سردها الشاه في خخطايه؛ وأنه وافق على
توطيد العلاقات بين الجانبين في مقابل تنفيذ هذه المواد الثلاث: وهي كما يلي:
-١‏ حظر كل أشكال السباب واللعن التي يستخدمها الشيعة للنيل من
الخلفاء الراشدين وأصحاب النبي الأمين 25 وأم المؤمئين عائشة #ك.
؟- منع أمراء الولايات الحدودية من الإقدام على الاعتداء والإغارة على
الأراضي العثمانية ما لم يتعرّضوا لهجوم من الجانب العثماني.
*- السماح للحجاج من أبناء قبائل القزلباش بأداء مناسك الحج في أمان
وسلام وطمأنينة.
ويعد أن أنهى أعضاء الوفد الإيراني مباحثاتهم مع القادة العثمانيين»
خرجوا قاصدين العودة إلى بلادهم. وفي تلك الأثناء غقدت لقاءات م عدد
من الرسل الذين أوفدهم آل "هايسبورج" وكانوا متواجدين آنذاك في "أْمَاسْيًا".
وغادر الفريقان "أمَاسَيًا" في اليوم ذاته. وكان سفير آل هابسبورج "بوسبك"

+ سسسججججحيييييييييحسسح ريم | القانوافي
قد وفد إلى "أناشيا" حيف اسعقيله السلظان سليعاق. وقد وصف هذا السقير
السلطان عندما التقاه بأنه كان ذا وجه عابسنء إلا أنه كان في الوقت نفسه ذا هيبة
كبيرة. وكتب هذا السفير أن السلطان سليمان ظهرت على وجهه علامة ازدراء
واحتقار بعدما سمع كلامه» واكتفى بقوله: "جميل» جميل".

وفي الواقع؛ كانت هذه الزيارة من سفير هابسبورج تنطوي عليها خطة
سياسية» ذلك أن النمساويين كانوا قد لجأوا إلى الحلول والمفاوضات الدبلوماسية
بعد الغزوة التي شنّها العثمانيون على إقليم "أَرْدَلْ". ولقد أرسل "فرديناند" كلا
من أسقف مدينئة "بيتش" المجَرية "أنطون ورانسزي" برفقة قائد أسطول نهر
الطونّة "فرانسوا زاي" إلى إسطنبول؛ إذ وصلا عاصمة الدولة العثمانية بتاريخ
0 آب/أغسطس 166١م؛‏ والتقوا في البداية الصدر الأعظم "رستم بَاشا".
ثم اجتمع بهم السلطان سليمان بعد ذلك. وقد عرض الوفد النمساوي على
السلطان التنازل عن أراضي المجَّر الأصلية ل"فرديناند" في مقابل إبرام اتفاق
سلام بين الطرفين وضرائب بقيمة ١6١‏ ألف قطعة ذهبية» و٠:‏ ألف قطعة
ذهبية إضافية في مقابل التخلّي عن إقليم "أَرْدَلُ" وشمال المَجر. وبعد أن التقى
السلطان سليمان الوفد النمساويء استمرت المفاوضات مع وزرائه لعدم
وجود السلطان في العاصمة بسبب خروجه في غزوة إيران. ولقد أعرب أركان
الدولة العثمانية خلال هذه المفاوضات عن استحالة التنازل عن إقليم 'أَرْدَلٌ")
لكنهم أعربوا عن عزمهم إطلاق سراح سفير هابسبورج "مالفيزي" الذي طرح
في السجن قبل عامين. وعقب خروج السلطان سليمان من إسطتبول قاصذا
غزو إيران؛ استقبل الصدر الأعظم "رستم بَاشا" وفد المبعوثين النمساوي الذي
أفاد بأن حبس سغير بلادهم يعتبر منافيًا للقانون المتبع بين الدول» فما كان
من "رستم بَاشَا" إلا أن ذكرهم بواقعة قطعهم أنف وأذنئ الرسل العثمانيين
الذين أرسلوا إلى النمسا إبّان صعود السلطان سليمان إلى عرش السلطنة. ولقد
تعججب السفراء النمساويون من سرد "رستم بَاشا" هذه الحادثة» وقالوا له إنها
وقعت في زمن الملك السابق "لايوش الثاني" وأنه لا يمكن ربطها بأي حال
من الأحوال بالإمبراطور "فرديناند". فردٌ عليهم الصدر الأعظم بقوله:

تحلم آمالك الفبضاء على الضفو ين: غزوتان شرقيتان فاشلتات -3-ببب بياس #يم
"مكذا أنتدم أيها المَجَريون! فقدتم بَلُغرَاد وملككم ومملكتكم لهذا
السبب. كما أخللتم بآخر هدنة موقعة معكم لمدة ه سئواتء وأغرتم
على إقليم أَرْدَلْ. وأما نحن فاستولينا على مدن تيميشواراء وسولنك»
وليبوفاء وبيتش."
وبينما كان الوفد النمساوي عائذا إلى بلده» تواصلت الاضطرابات على
الحدود بين الدولتين. إلا أن "فرديناند" أصابه الخوف والهلع بعدما وصلته
أنباء تشير إلى أن الدولة العثمانية توصلت إلى حل للأزمة المندلعة مع إيران؛
فلجأ إلى محاولات التفاوض مع الجانب العثماني عبر الطرق الدبلوماسية
خحشية أن يسيّر السلطان سليمان حملة عسكرية للإغارة على بلاده. ولقد لعبت
مشاكله التي كان يعانيها مع فرنسا دورًا بارزًا في تحقيق مراده. كما أنه» وبيتما
كان السلطان سليمان منشغلا بغزو إيران» انتشرت فرمانات تفيد بأن "فرديناند"
هو المتسبب الرئيسي في ما حدث لإقليم اندلق حتى إن السلطان أرسل فرمانا
حول هذا الشأن عندما كان في حلب بتاريخ 7 نيسان/أبريل 5 0١16١م.‏ وفي وقت
كان فيه مبعوثو "فرديناند" يواصلون مفاوضاتهم الدبلوماسية مع المسبؤولين
العثمانيين في إسطنبول» أرسلت ملكة المَجَر والنبيل الصربي "بيتر بيتروفيتش"
وفذا من الرسل لتقليل قدر "فرديناند" لدى السلطان مبليمان ومحاولة إفشال
محاولاته الديلوماسية الرامية لإقرار السلام مع العثمانيين. إلا أن مساعيهما
باءت بالفشل الذريع. وطلب مبعوثو الملكة "إيزابيلا" بوضع "يانوش
سيجيسموند" ابن الملك "زابوليا" الذي بلغ عمره آنذاك ١6‏ عامًا تحت وصاية
السلطان سليمان» ومنحه ولايات "سوليمار" و"ليبوفا" ويعض القلاع الأخرى.
ولكافة هذه الأسباب التي ذكرناها شعر "فرديناند" بضرورة إيفاد هيئة دبلوماسية
ذات صلاحية واسعة إلى إسطنبول لمقابلة السلطان.بليمان من أجل تلافي
أسباب العداوة بين الجانبين في أسرع وقت ممكن. وبالفعل أزسل "فرديناند"
هيئة جاء على رأس المشاركين بها كل من "بوسبك""". و"أنطون ورانسزي"»
و"فرانسوا زاي" إلى إسطنيول مطلع عام 1556م. وكان يرأس الوفد النمساوي
في هذه الرحلة "بوسيك" ذو الأصول البلجيكية» وكان يحمل معه رسالة من

يلاج #1 __##بب#ب# سس بم لمج 1ن ل اتن أي
"فرديناند" إلى السلطان سليمان. ولقد ألف هذا المبعوث رسائل باللغة اللاتينية
حول ما رآه في أراضي الدولة العثمانية» وتٌرجمت هذه الرسائل إلى لغات عذة
تحت مسمّى "الرسائل التركية"» وكانت تضم معلومات مثيرة للغاية بشأن مظاهر
قوة الدولة العثمانية وضعفها في تلك الحقبة التاريخية الهامة. حتى إن "بوسبك"
نال لقب أول من اكتشف معبد "أوجست" القريبة من مدينة أنقرة.

وعتدما وصل "بوسبك" والوفد المرافق له إلى إسطنبول علم أن السلطان
سليمان لازال مقيمًا في ولاية 'أمَاسْيً"؛ فتحرّك إليها مباشرة. وخلال مراسم
حفل استقباله من قبل السلطانء قدّم "بوسبك" إلى السلطان سليمان عشرة آلاف
قطعة ذهبيةء وطاقم طاولة طعام من الفضة المزركشة والمنقوش عليها بالذهب»
بالإضافة إلى رسالة "فرديناند". ولقد حاول "فرديناند" في هذه الرسالة إثبات
حقه في حكم إقليم "أزْدّلُ"؛ حتى إنه أبلغ السلطان أنه يلجأ إلى عدله وسماحته
لمساعدته في تحقيق هذه الغاية. كما زعم الوفد النمساوي خلال اللقاءات
التي عقدوها مع السلطان ومسؤولي البلاط بأن مسؤولية إفشال جهود
السلام بين الطرفين ملقاة على عاتق العثمانيين. وقدموا وعودًا بدفع مبالغ
لإثبات حسن النية من أجل إقرار السلام منها 4١‏ ألف قطعة ذهبية للسلطان»
و١٠‏ ألا للصدر الأعظم» و4١‏ ألفًا للوزراء. لكنهم في نهاية المطاف استطاعوا
الحصول فقط على وعد بالهدنة المؤقتة لمدة ستة أشهر. وغادر الوفد النمساوي
ولاية "أَمَاسيًا" بتاريخ ؟ حزيران/يونيو 160م وهو يحمل رسالة من السلطان
سليمان. وفيما كان الوفد النمساوي في "أْمَاسَيًا" لمناقشة شروط السلام
مع الإدارة العثمانية» وكذلك سفراء إيران» توافد سفراء فرنسا وبولندا والبندقية
لتقديم التهاني على هذه التطورات. وامتلات جنبات "أْمَاسَيًا" بسفراء الدول
الأجنبية. ثم تحرّك "بوسبك" على رأس الوفد النمساوي بعد ذلك من إسطنبول
إلى النمسا. وقبل أن يغادر السلطان سليمان ولاية "ديار بكر" جاءه السفير
الفرنسي "كوديجناك": وطلب منه تقديم المساعدة بأسطوله للدخول في معركة
ضد "كازل الخامس" بالقرب من سواحل جزيرة "كورسيكا". فوافق السلطان
على هذا الطلبء وأرسل أمرًا في الحال إلى "تورجوت رئيس" قائد الأسطول

طم آمك الفضماء على الص هن شو نان اشر قيقان فانشاتاك ااال تع
للاهتمام بهذا الشأن. وبعد إبرام معاهدة سلام مع الوفد الإيراني» سار السلطان
عائدًا من 'أْمَاسْيًا" إلى إسطنبول بتاريخ ١١‏ حزيران/يونيو 158م.

ونضصّت المعاهدة التي أطلق عليها معاهدة 'أْمَاسيًا" على اعتراف
الصفويين بسيطرة الدولة العثمانية على ولايات البصرة» وبغداد» و"شهرزور"؛
"وان" وبتليس» وأَرْضُرُومْ وقارسء وبلاد الأتابكة. وبهذه الطريقة استطاع
الطرفان الاتفاق فيما بينهما على مناطق النفوذ في جورجيا ولو بشكل نسبي.
كما أسهمت هذه المعاهدة في خفض التضاد والتشاحن الديني بين العثمانيين
والصفويبن إلى مستوى مقبول. ولقد دامت معاهدة "أَمَاسْيًا" نحو ربع قرن
من الزمان حتى وفاة الشاه "طهماسب" ونشوب نزاعات في إيران» إذ ستشكل
هذه المعاهدة أساس المعاهدات التي ستوقع بين الجانيين في المستقبل.

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان
واقعة مصطفى المزيف ومقتل أحمد بَاشا

عاد السلطان سليمان إلى إسطنبول يوم ؟١‏ رمضان 9717ه(51 تموز/يوليو
م. وهو الآن عائدٌ إلى قصره تتملكه حماسة وطاقة ربما لم يكن يتوقعها
أحد ممن حوله. وبإمكانه من الآن فلاحقا الجلوس على عرش إمبراطوريته
بشكل أكثر قوة ومتانة بالزغم من كافة الأحداث التي تحيط به. ومع ذلك فإن
تأثير مرض النقرس عليه بدأ يزيد مع مرور الوقت. وكان يجب عليه في الوقت
نفسه الاهتمام بالقضايا السياسية الطافية على السطح-. وبينئما الأمر كذلك:
بدأيظهر أول ردود الفعل على مقتل الأمير مصطفى في منطقة الرُومَلي.
فقد ظهر أحد الأشخاص بالقرب من مدينة "سالونيك" مدّعيًا أنه هو الأمير
مصطفىء وبادر إلى جمع المناصرين حوله. وكان السلطان سليمان قد أوكل
مهمة الدفاع عن منطقة الرُومَلي إلى ابنه "بايزيد" بينما كان عائذا إلى إسطنبول؛
وأخبره هذا الأخير بأن رجلا يشبه الأمير مصطفى كثيرًا أقدم على قيادة حركة
تمرد واسعة النطاق في ذلك الإقليم. ولم يكن لدى أحد معلومات وافية
ومؤكدة حول هوية هذا الرجل وأصله؛ وزعم أنه هو الأمير مصطفى الذي
أمر السلطان سليمان بقتله قبل ذلك في منطقة "آقتبه"» وقد ظهر من منطقة
"سالونيك" و"ينيشهير". وكلما كان الملتفون حوله يقولون في البداية إنه يشبه
الأمير مصطفى كثيرّاء كان يردٌ عليهم بقوله:

"إياكم أن تفشوا سرّي! فلقد أنقذت نفسي من أيديهم يشى الأنفس."

وكان يشعر من حوله بأنه هو نفسه الأمير مصطفى ابن السلطان سليمان.
ومع مرور الوقت بدأ هذا الأمير المزيّف في جمع المزيد من التاس حوله»
وعمد إلى نشر شائعة أنه هو الأمير مصطفى: موضحًا أن الجلادين قتلوا شخصًا

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان _ ___‏ _ ااا[
يشبهه كثيرًا في منطققة "آقتبه" تنفيدا لأوامر السلطان. ويعدها شرع في ادّعاء
حقه في الجلوس على عرش السلطنة خلفا لوالده. وتذكر المصادر التاريخية
العثمانية هذا الرجل بلقب "مصطفى المزيّف". ولقد تقذم هذا الرجل حتى وصل
إلى أطراف مدينتئ "سيليسترا (#/عفاذق)" و"نيكوة ولو وطق :/0)"» واستطاع
أن يجمع حوله العديد من الأنصار من الأتباع والدراويش من مديئة "سيماونا".
وعمد هذا الأمير المزيّف إلى إعداد البيئة المحيطة به وتوزيع الأموال على
أثرياء المنطقة وموظفي الضرائب الحكوميينء وأعلن اعتلاءه عرش السلطنة»
وعيّن وزيرًا تحت إدارته» واختار اثنين من دراويش "سيماونا" ليشغلا منصب
القضاة العسكريين. وبهذه الطريقة بدأ في الاستعانة بهؤلاء في شن حملات
دهم على منازل الأثرياء ومزارعهم؛ وجمع الضرائب منهم؛ ووزع الأموال
والممتلكات التي سلبها منهم على فقراء المدينة. وقد ارتفع عدد مريديه بفضل
هذه الإجراءات إلى عشرة الاف شخص. وتشير المصادر التاريخية العثمانية
إلى هذا الأمير المزيّف باسم "الشخص مجهول النسب" أو"سييء الأصل
والنسب". وكانت الشورة التي تسبب في اندلاعها تحمل أهمية كبيرة للغاية
من حيث هوية مريديه الذي التفُوا حوله والعقلية التي يفكرون بها. وكان
ما يلفت الانتباه في خضم تلك الأحداث هو دعم هذه الثورة من قبل الجماعات
المناصرة لقبائل القزلباش في "دوبروجا" (أتباع الشيخ بدر الدين). ومع تفاقم
الأو ضاع بمرور الوقتء اضطر الأمير "بايزيد" لإبلاغ والده السلطان بهذه
الأحداث» ومن ناحية أخرى أرسل قوة عسكرية كبييرة بقيادة أحد أغاوات
الجالة (وادهذا التمرده كما كلتسوستاي إمار اليكوبوار" "ذو القَادرلي محمد

يك" -الذي كان قد أسندت إليه مهمة تأديب العصاة والمَجَرمِين- بدك معاقل
عضري ماه الثورة واستئصال شأفتهم.

وبينما كان السلطان سليمان في طريق عودته من ولاية "أْمَاسْيا"؛ أفادت
معلومات من قضاأة الرُومُلي وبكواتها وأنياء من ابنه الأمير "بايزيد" تحذّره من
تفسجر الأوضاع. فأرسل على الفور الوزير "سُوكُولُو محمد يَكْ" -الذي أسندت

777 ل ملل ل سل لبح سليمان القانوني
إليه مهام وزارية فيما كان يتولى منصب حاكم ولاية الرُومّلي- إلى المنطقة
المندلعة بها تلك الثورة. وعندما وصل هذا الأخير إلى منطقة "تراقيا (منواه<1)":
تلقي أخبارا تتحدث عن أن المتمردين هوجموا حتى شُتتوا وتم القبض على
قادتهم. ذلك لأن أنصار هذه الثورة فرّوا هاربين لما سمعوا أن قوات الحكومة
تقترب منهم؛ وحينها استطاع حاكم 'نيكُوبُولُو" محمد يَكْ القبض على الرجل
الذي عينه الأمير مصطفي المزيئف وزيرًا له يعد خداعه يعض الوعوده ثم بعد
ذلك ألقى هذا الرجل القبض على الأمير المزيّف وسلّمه إلى حاكم "نيكوبُولو".
وأرسل هذا الأمير المزيف إلى أَدِرْنّه مكان إقامة الأمير "بايزيد" , ل بعد ذلك
تقل إلى إسطنبول» وأعدم وقت وصول السلطان سليمان إلى منطقة "أُوسْكُودَان"
بالشطر الآسيوي مسن المدينة» ثم غرضت جنته أمام عامة الناس للاتعاظ
من خخاتمته. لحيل ا ل ل بي
"حمزة بالي" المنتسب للطريقة الملامتية - البيرامية. وكان "حمزة بالي" يعيش

ق البوستةه وقاه حركة ضوفية أطلق على أتباعها لتب "الحمزاويون"؛ وقد كان
لهؤلاء الأتباع تأثيد رَ كبيرٌ في منطقة الرُومّلِي لفترة طويلة. حتى إن إعلان اعتلاء
الأمير مصطفى المزيّف عرش السلطنة ألقي على عاتق "حمزة بالي" بواسطة
طائفة الحمزاويين الذين يمكن التخمين بأنهم كانوا من بين رجاله. وفي الواقع؛
فإن هذه الواقعة حدثت بالتأكيد كتجل لردود الأفعال الناشئة بين عامة الشعب
بشكل عام والأوساط الصوفية بشكل خاص بعد مقتل الأمير مصطفى.

وبعد وقوع هذا الحادث قرر السلطان سليمان استدعاء "رستم بَاشا" لتعيينه
في منصبه السابق مرة أخرى. وبعد طمس آثار واقعة الأمير مصطفى المزيّف».
قل الصدر الأعظم أحمد بَاشَا بتاريخ 55 تشرين الأول/أكتوبر 1658١م.‏
ويكون السلطان بذلك قد أعدم وزيره الأول (الصدر الأعظم) للمرة الثانية بعد
واقعة إعدام ابنه الأكبر. وكان أحمد بَاشَا قد نُصَبٍ صدرًا أعظم خلفًا لسابقه
"رستم بَاشَا" الذي عُزل من المنصب عقب واقعة مقتل الأمير مصطفى. ويروي
بعض المؤرخين أن أحمد بَاشَا كان من مؤيدي الأمير مصطفىء وأنه رفض

السئوات والأعمال والغزوات الأشورة للملطاك ل _ سسب 8
منصب الصدارة العظمى عندما عرض عليه في البداية» إلا أنه اضطر للموافقة
على "الختم السلطاني" وقبول المنصب بعدما أخذ ضمانة بأنه لن يُعزل
من المنصب كما حدث لخلقه.

ولا تتضمّن كتب التاريخ العثماني أية معلومة واضحة وصريحة يشأن
السبب الكامن وراء مقتله. لكن بعض الروايات التاريخية تشير إلى أنه لجأ
إلى بعض الحيل الماكرة كي يسقط "سميز (567:2) علي بَاشا" -الذي كان
يعتبره ندا له- من نظر السلطان؛ ويترك انطباعًا لدى السلطان بأنه على دراية
بالشؤون الإدارية للدولة أكثر من سلفه "رستم بَاشا"» وأنه يستطيع حماية خزينة
الدولة ومواردها. حتى إنه عيّن "دوكاكين أوغلو محمد بَاشَا" واليًا على مصر
بدلا من "سميز علي بَاشا"» وأصدر إليه تعليمات بزيادة مقدار الضرائب المرسلة
من مصر إلى القصر السلطاني في إسطنبول سنويًا. وقد أرسل وَالِي مصر الجديد
الضرائب السنوية وبها زيادة قدرها ١٠6٠١‏ ألف قطعة ذهبية» فلفتت هذه الزيادة
انتباه السلطان سليمان الذي وججَه سؤالا عن هذه الزيادة لوالي مصر السابق
"سميز علي بَاشَا" الذي كان متواجذا في الديوان حينها. فأجابه هذا الأخير بأنه
كان يدير شؤون مصر وفقا للقوانين القديمة عندما كان واليّا عليهاء وأنه لم يكن
يضيف ضرائب جديدة وثقيلة لظلم الشعب والتعدّي على ممتلكاته؛ ملمحًا
إلى أن الوالي الجديد بإمكانه زيادة موارد الخزيئة إذا انتهج نهجا ظالمًا لعامة
الناس بجمع ضرائب إضافية منهم. وقد أدّت هذه الإجراءات غير المرضية
إلى إغضاب السلطان:» كما سقط أحمد بَاشَا من نظر السلطان أيضًا يعدما
ظهرت عدم كفاءته في الإدارة أثناء غزوة "ناخيتشيفان". ويذكر المؤرخ العثماني
الذي عاصر هذه الحقبة "جلال زاده مصطفى شلبي" أن أحمد بَاَا لم يكن
يتمتع بالقدرات الكافية التي تمكنه من القيام بمهام الصدر الأعظم على أكمل
وجه.؛ وأنه كان يتصرّف برعونة كبيرة في تطبيق القوانين» مشيرًا إلى أن فشله
في أداء مهامه أثناء غزوة "ناخيتشيفان" تسبب في ضياع الفرصة التي كانت
سانحة للسيطرة على كافة أراضي إيران حتى مدينة "أصفهان". إلا أن هذه
الوقائع كانت انعكاسًا واضحًا لوجهة النظر الرسمية وضوح الشمس في كبد

4م ل اا #3 سدم و يهان القانوني
السماء. وأما السغير "بوسبك" فيقول إن أحمد بَاشَا كان متعلقا للغاية بالأمير
مصطفىء وإنه قدم الدعم السرّي لشورة الأمير المزيّف بعد إعدام الأمير
مصطفىء» وإنه حصل على بعض المعلومات حول تشجيع الأمير "بايزيد"
لاعتلاء عرش السلطنة. إلا أنه كان هناك عامل أساسي آخر للقضاء عليه يُضاف
إلى هذه الأسباب الظاهرية التي سردناهاء ألا وهو رغبة "خُرّم" زوجة السلطان
في إعادة زوج ابتتها "رستم بَاشا" إلى منصبه مرة أخرى. ويُفهم من ذلك أن
أحمد بَاشَا كان على علم كامل بالتوازنات داخل القصر»ء ذلك لأن زوجته
هي "فاطمة" شقيقة السلطان سليمان» وربما كان يمثل الحزب المناصر للأمير
مصطفى قبل وفاته. وفي حقيقة الأمر كان هذا السبب هو الدافع وراء تعيينه في
منصب الصدر الأعظم بدلا من "رستم بَاشَا" بعد إعدام الأمير مصطفى. ونفهم
من ذلك أن زوجة السلطان "ُحرّم" وابتتها "مهرماه" ساهمتا في التخلص
من أحمد بَاشَا الذي ينتسب إلى الحزب المنافس من أجل إعادة تنصيب
"رستم بَانَا" من جديد في منصبه الذي كان لديه تأثير على السلطان الذي بلغ
من العمر عتيًا. ومن اللافت للانتباه في هذا الشأن أن المؤرخ العثماني "عالي"
نقل مقولة للشاه "طهماسب" قالها للمبعوث العثماني "حسن باشا" كالتالي:

"إن مبن أسوأ الأشياء التي أقدم على فعلها سلطانكم هي إعدام ابنه

الأمير مصطفىء وقتله لشخص شجاع ومجاهد مثل أحمد بَاشَا تنفيذا

لرغبة النساء."

كما وصف المؤرخ الآخر بَجُويْلو هذه الواقعة ب"القتل بمكر النساء".

وفي نهاية الأمرء أعدم أحمد بَاشا أمام غرفة العرض على حين غفلة بينما كان
قد جاء إلى القصر لحضور إحدى جلسات الديوان. وأسند منصب الصدر
الأعظم مرة أخرى إلى "رستم بَاشَا". وبهذه الطريقة يكون السلطان سليمان
قد وفى بوعده الذي وعده إياه ألا يعزله من منصبه؛ فهو لم يعزله من المنصب»
بل أمر بقتله.. وكما يقول المؤرخ "كاتب شلبي"

"لقد أقسم السلطان سليمان ألا يعزله» وفي الواقع فقد أمر بقتله".

الستوات والأعمال والغزوات الأخورة للللطات د _ د _ _ ب 878

غزوة جديدة لمساعدة فرنسا

وبهذه الطريقة أخذ كل من "خُرّمِ سلطان" وابنتها "مهرماه سلطان" و"رستم
يَاشا" موقعه في المقدمة فيما يتعلق بشؤون إدارة الدولة. وكان أكبر أمل يسيطر
عليهم هو أي الأميرين سيخلف والده في العرش إلا أنهم كانوا مقتنعين أكثر
بالأمير "بايزيد" لتولي هذه المسؤولية الثقيلة. ولقد قضى السلطان سليمان قصل
الشعاء في "أدرْنه"» ومن ثم عاد إلى إسطنبول (رجب 7ه - أيار/مايو 15م)
وحينها وصله نبأ من جبهة المَبجر يذكر أن "علي بَاشا الخادم" فشل في حصار
مدينة "سيكتوار (5166007)". وسّرٌ السلطان كثيرًا لتلقيه خبر فتح مدينة "وهران"
شمال إفريقيا على يد الأسطول بقيادة "بياله بَاشا"؛ والسبب في ذلك أن هذا
القائد نفذ الأوامر التي أصدرها له السلطان بتاريخ 4 آذار/مارس 06م بعد
لقاء جمعه بالسفير الفرنسي أثناء غزوة "ناخيتشيفان". وكان "بياله (ء/مززم) يَاشا"
-ذو الأصول الكرواتية أو باحتمال أكبر المجَرية- قد نْصَّب كقائد للأسطول
العثماني بعد وفاة القبطان "سنان بَاشا". وقد تلقى أوامر من السلطان سليمان
وتحرّك على رأس أسطوله المكون من ٠١‏ سفيئة وما يلزمها من عتاد ومجدفين
يبصحبة "تورجوت رئيس" وانطلق إلى البحر يرافقه ولاة "كوجالي (/نمع0)"
و"ميديللي 341411/7)" للقاء الأسطول الفرنسي. فتقدّم الأسطول العثماني بالقرب
من سواحل إيطاليا الجنوبية» وهاجم شاطئ منطقة 'بوليا"» وحاصر مديئنة "ريدجو
(1وع82)" واستولى عليها. وافسطل بعض الجنود فنهبت بعضص الأماكن أيضا.
وبينما الأمر كذلك» وردت أنباء إلى قيادة الأسطول بشأن تواجد "أندريا دوريا"
بالقرب من جزيرة "كورسيكا". فتحرّك الأسطول العثماني صوب الجزيرة:
إلا أن "دوريا" هرب مسرعًا من تلك المنطقة بعدما علم بقدوم السفن العثمانية.
وظل الأسطول العثماني يطوف في مياه "كورسيكا" لفترة من الوقت» إلا أنه عاد
في النهاية إلى إسطنبول مع اقتراب حلول فصل الشتاء. ولقد أدى انسحاب
الأسطو ل العشماني من المياه الويطالية إلى عودة "دوريا" من جديد وحصاره

53--- ل لسلسل ‏ ب ب سليمان القانوني
إقليم "توسكانا (/1ى0)". وكانت فرنسا قد فقدت هيمنتها في البحر الأبيض
المتوسط بشكل كاملء وهو ما دفعها إلى تسليم جزيرة "كورسيكا" إلى الإمبراطور
"كازل الخامس" وفق معاهدة وقعها الطرفان.

إلا أنه وبعد مرور فترة من الزمن اضطر "كازل الخامس" للتنازل عن عرشه
بعد أن أصابه مرض بتأثير من الإرهاق الناجم عن المسؤوليات الملقاة على
عاتقه» وقسّم إمبراطوريته بين ابنه "فيليب" وشقيقه "فردينائد". وهكذا بعد فترة
طويلة من الكفاح المستمرء أعلن "كازل الخامس" إفلاس سياسته للسيطرة
على العالم بأسره. وعمد الإمبراطور إلى الانزواء في حياة العزلة وهو حزين؛
وآثر أن يتابع كفاح ابنه من خلف الكواليس. ومُنح أخوه "فرديناند" لقب قائد
الإمبراطورية الرومانية - الجرمانية؛ إلا أن إسبانيا لم تكن ضمن هذه الإمبراطورية.
فقد تنازل "كازل الخامس" لابنه "فيليب"" عن إسبانيا ومستعمراتها البحرية الغنية.
وعليه؛ فْعَدَ السلطان سليمان بهذه الطريقة ألد أعدائه وأكبر منافسيه إذا جاز التعبير.
ومع الأسف لا يوجد لدينا معلومات دقيقة حول رد فعل السلطان سليمان بشأن
تنازل "كازل الخامس" عن العرش. إلا أننا بإمكاننا أن نفهم بوضوح أنه لم تكن
لديه أدنى نية هو الآخر للتنازل عن عرشه لأحد أبنائه كما شهدنا ما حدث
في واقعة إعدام ابنه الأمير مصطفى مؤخرًا.

انطلق الأسطول العثماني بقيادة القبطان "بيّالّه (اقيززت) بَاشَا" ويرافقه
حاكم ولاية طرابلس الغرب "الرئيس تورجوت" إلى البحر بعدما تلقت عاصمة
الإمبراطورية نبأ عام 67١1م‏ من حاكم الجزائر "صالح بَاشَا" بشأن تهديد
القوات الإسبانية لولايته. ووصل الأسطول العثماني إلى سواحل مديئة "وهران"
التي تعتبر من أهم المدن الجزائرية» وحاصر المدينة إلى أن سقطت في يديه بعد
هجمات قام بها. وكان القائد الأسيق للاسطول العثماني بَرْيَرُوسُ قد استولى
على المدينة في وقت سايقء إلا أن الإسبان استطاعوا بسط نفوذهم عليها بدعم
من السكان العرب المحليين نظرًا لما تتمتع به المدينة من أهمية إستراتيجية
كونها تعد بمثابة نافذة مديئة "تلمسان" على البحر المتوسط. وكانت سيطرة

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطاك ل _ _ ا 182
الإسبان على هذه المدينة تشكل خخطرًا على الجزائر بأكملها. وعد أن بسط "بياله
بَاشا" سيطرته على هذه المدينة» عاد على الفور إلى إسطنبول. ثم انطلق إلى
البحر من جديد عام 601١م‏ يأسطول مكون من ٠١‏ قادسًا. ووصل إلى سواحل
شمال إفريقياء واستولى على ميتاء "بنزرت (812616)". وكان هذا الميناء خاضعًا
لسيطرة الإسبان؛ كما هو الحال بالنسبة لمديئة "وهران"؛ إذ كان يقع في منطقة
ذات أهمية إستراتيجية كبيرة. وعقب استيلائه على ميناء "بنزرت"؛ تحرّك بسفنه
لتمشيط سواحل شمال إفريقياء وعاد في نهاية الرحلة إلى إسطنبول مجدذا.
لقد نشب نزاع جديد بين فرنسا وإسبانيا بعد تنازل "كازل الخامس"
عن العرش وتنصيب ابنه "فيليب الثاني" ملكا على إسبانيا وشقيقه "فرديناند"
على رأس الإمبراطورية الرومانية - الجرمانية. ولاتوجد معلومات مفصلة حول
رد فعل القصر العثماني على هذه التطورات الجديدة. وربما يكون السلطان
سليمان قد حقق بذلك غايته ليصبح أعظم حاكم في العالم بعد انسحاب أكبر
منافسيه من الساحة. ولهذا السبب لم يفتر عن متابعة مستجدات الأوضاع على
الساحة الأوروبية. ولقد تزوّج ملك إسبانيا "فيليب الثاني" من ملكة إنجلترا
"ماري تيودر"" وبالتالي اتحدت قوات كلتا الدولتين بشكل تلقائي ووّجهت ضد
فرنسا. وكانت هولندا كذلك تخضع لإدارة الملك "فيليب" في ذلك الوقت؛ وهو
ما يعني أنه استطاع وضع فرنسا بين شقي الرحى. وسارت قوات التحالف
إلى فرنسا وهزمت الجيوش الفرنسية في معركة دارت بين الطرفين على مشارف
مديئة "سان كانتن" عام لا 15١م.‏ وعاش الفرنسيون بعدها أياما صعبة للغاية؛
إذ تعرّضوا لهزيمة ثانية على يد قوات التحالف في معركة وقعت في مدينة
"جرافيلينس" في العام التالي. واضطر ملك فرنسا للجوء إلى الدولة العثمانية
لمساعدته في تخطي هذه الأزمة. ويضم أرشيف متحف قصر "طوبُ قَابِي"
في إسطنبول عريضة قذمها السفير الفرنسي إلى السلطان سليمان لتقديم الدعم
لبلاده". وافتتئح السفير الفرنسي هذه العريضة بالدعاء للسلطان سليمان؛

)4١(‏ (4482ج)

ىبلل ا يممحسمعسمعمعمعسسسسس. سب يمان القانوتي
ثم انتقل إلى شرح الوضع في فرنساء مشيرًا إلى أنها فقدت العديد من المدن في
معاركها مع إسبانيا. وأخبره بأنهم يحتاجون إلى الكثير من القوات لصد هجوم
جيوش التحالف. ثم تايع السفير خطابه بالتنويه بأنه تم إرسال السفير "دي لافين"
كعلامة على الصداقة الفرنسية - العثمانية» وأضاف أن فرنسا خسرت كل ما تملك
في معاركها البرية والبحرية المستمرة منذ 6 عامًا ضد إيطاليا وإسبانيا وبيومنت
وإنجلترا واسكتلندا وكورسيكا. وأشار إلى أن الدولة العثمانية لطالما قدذمت
المساعدات الجليلة إلى فرنسا بشكل متواصلء طالبًا العون مجدذا من السلطان
العثماني على أن يُعطى له ما يشاء من مال وملك كما وعد بذلك ملك فرنسا.
وأبلغ السلطان أن تنفيذ الخطة المرتقبة وخروج أسطوله إلى منطقة غرب البحر
المتوسط سيكون له فوائد عظيمة للغاية. كما طلب السماح للأسطول العثماني
بالتحرّك ناحية الوجهة التي سيحددها السفير الفرنسي "دي لافين'؛ مشيرًا إلى
أن الأميرال قائد الأسطول الفرنسي صدرت له أوامر كذلك في هذا الصدد.
وبتأثئير من هذه العريضة التي قدمها السفير الفرنسي إلى السلطان؛ انطلق
الأسطول العثماني إلى البحر في ربيع عام 1604١م.‏ ولقد تحرّكت ١6١‏
قطعة بحرية عثمانية من إسطنبول لدعم فرنسا في المقام الأول: حتى إن قائد
الأسطول "بياله يَاشَا" لم يبذل جهذا في البحث عن عدوه "أندريا دوريا"» وتوجّه
مباشرةٌ صوب جزر "البليار" الإسبانية. وأنزل جنوده إلى جزيرة "ميورقة"» حيث
استولوا على الأماكن الهامة بالجزيرة ونهبوها. وانتقلت القوات العثمانية بعدها
إلى جزيرة "منورقة"» وبسطت هيمنتها على مدينة "سيتاديلا". ومكث الأسطول
العثماني فترة من الوقت في المياه الإسبانية ثم عاد بعدها إلى إسطنبول بعد أن
ألقى الرعب في قلوبهم. وفي تلك الأثناء مُنح "بياله يَاشَا" رتبة حاكم الجزائر.

وخرج "بياله بَاشا" إلى البحر مجددًا عام 1666م: ذلك لأن تلك
الفئرة شهدت واقعة الأمير "بايزيد". فقد أبحر على رأس أسطول مكون من
٠‏ سفينة لإحكام السيطرة على مياه البحرين المتوسط و"إيجه" بهدف
الحيلولة دون هروب الأمير "بايزيد" عن طريق البحر. وبعد أن لجأ "بايزيد" إلى
إيران» انطلق "بياله بَاشَا" إلى البحر الأدرياتيكي» واستولى على سغيئة تجارية

السنوات والأعمال والغزوات الأعيرة للسلطاك سس ب ب ف
مالطية بينما كان قريبًا من جزيرة "مودون". وزوّد طاقمٌ السفينة المالطية قائدذ
الأسطول العثماني ببعض المعلومات حول عقد اتفاق سلام بين فرنسا وإسبانياء
وأن أسطولا إسبائيًا قوامه 47 سفينة تجمّع عند مضيق "مسينا"» وأن الفرنسيين
هم أيضًا سيرسلون 4٠‏ سفينة للاشتراك مع الأسطول الإسباني في الهجوم
على طرابلس الغرب. فبادر "بياله يَاشا" إلى إرسال بعض السفن الاستطلاعية
إلى السواحل الإيطالية للتأكد من صحة هذه الأنباء» كما أبلغ القصر السلطاني
في إسطنبول بهذه التطورات» وطلب الاستعانة بسفن إضافية. ثم صال "بياله
بَاشا" وجال بعد ذلك لفترة من الوقت بالقرب من سواحل "فلورة". وفي تلك
الأثناء وصلته أخبار من الرئيسيْن "يونس" و"علي" اللذين كان قد أرسلهما
لاستطلاع آخر التطورات على الجبهة الفرنسية - الإسبانية تفيد بأن الجانبين
دخلا في اشتباكات فيما بينهما إثر نشوب خلافات بين طرفيهماء وأن أسطوليهما
قد تفرّقاء فآثر "بياله بَاشَا" الرجوع إلى إسطنبول مع اقتراب فصل الشتاء وعدم
إكماله لإعداد أسطوله للتصدي لقوات التحالف.

وصول "سيدي علي الرئيس" وتأسيس ولاية الحيشة

بعد أن تلقى السلطان سليمان خبر فتح مديئة "وهران" في شمال إفريقياء
استقبل "سيدي علي الرئيس" هذه المرة في ولاية "أدرنه" التي كان يقضي كثيرًا
من أوقاته بها. وشرح له هذا الأخير ما حدث معه في مياه الهندء وأطلعه على بعض
المعلومات حول أوضاع أسطوله. و"سيدي علي الرئيس" هو ابن عائلة تعمل
في مجال البحرية وتقطن إسطنبول. وقد عمل والده وجده في ترسانات صناعة
السغن. ولهذا السبب احتك "سيدي علي" بشؤون السفن والبحار منذ نعومة
أظفاره. واشتهر بلقب "جالطالي («أداهاه6 »" لولادته وترعرعه بحي "جالطا"
في إسطتبول. وشارك للمرة الأولى في حياته في غزوة إلى جزيرة "رودس".
ثم انضم إلى العديد من الغزوات البحرية بعد ذلك. وقد ذاع صيته يعدما شارك
مع بَرْيَرُوس في رحلاته إلى 'بروزة". كما شارك في حصار مدينة طرابلس
الغرب التي سقطت في أيدي العثمانيين بفضل مساعي "تورجوت رئيس"

.ة؟ + ا سس سئي م اولي
في عهد قائد الأسطول "سنان بَاشا". أعقب ذلك عودته إلى إسطنبول وانضمامه
للعمل في ترسانة صناعة السفن. وكان "الرئيس سيدي علي" ينتسب إلى زمرة
غلمان الفرسان حين عُيّن قبطانا لأسطول الهند. وكان آنذاك متواجدًا فى حلب»
فتحرّك على الفور متوججها إلى البصرة. وارتفع راتبه الشهري ليصل إلى ١‏ قطعة
فضية. ووصل إلى البصرة في شباط/فبراير عام 1604م, وزار في اليوم الثاني
لوصوله حاكم الولاية» وعرض عليه الفرمان الصادر بشأن تعيينه قائدذا لأسطول
الهند. فسلمه حاكم ولاية البصرة حينها "مصطفى بَاشَا" أسطول السويس الذي
كان مؤلفا من ١١‏ سفينة. وبدأ بعدها "سيدي علي" في الاهتمام بشؤون إعداد
الأسطول وتلبية احتياجاته» ومكث في البصرة لمدة خمسة أشهر. وعندما اقترب
وقت الخروج في الغزوات البحرية» أرسل بعضًا من رجاله إلى مياه مضيق هرمز
على وجه الخصوص للتأكد من عدم وجود السفن البرتغالية. فقضت هذه القافلة
الاستطلاعية شهرًا كاملا تبحر في مياه الخليج العربي؛ ثم عادت إلى البصرة كي
تخبر "سيدي علي" أنها لم تجد في مياه تلك المنطقة سوى أربع سفن برتغالية.
وعليه؛ أصدر "سيدي علي" أمرًا إلى سفن أسطوله بالتحرّك إلى السويس. فانطلق
الأسطول من البضرة بتاريخ ١‏ تموز/يوليو :1580م؛ ثم أبحر في مياه الخليج
العربي متتبعا السواحل الإيرانية حتى وصل إلى مدينة "القطيف" شرق الجزيرة
العربية. وبعد أن تزوّد أسطول السويس ببعض المعلومات بشأن الأسطول
البرتغالي» توجه صوب جزر البحرين» ثم وصل إلى مضيق هرمز. وفي اليوم
الأربعين من تحرّك الأسطول عَبَرَ مضيق هرمز حتى اقترب من مدينة "خورفكان
دما ء/رره28)" على الساحل العماني يوم ٠‏ آب/أغسطس ام وَفجَأةٌ وجبد
أمامه أسطولا برتغاليًا مكونًا من ؟ سفيئة بقيادة "فيرناندو" ابن الوالي العام
للهند "ألفو نسو دي نورونها (»:/ه2/07 0 41/050 )". فاندلعت معركة عنيفة
بالمدافع والبنادق بين الجانبين» وقد أصيبت إحدى سفن الأسطول البرتغالي
بقذيفة مدفعية جعلتها تخرج عن السيطرة وتصطدم بالساحل لتغرق بعد ذلك.
ثم انسحب الأسطول البرتغالي ناحية مضيق هرمزء وكان النصر حليف "سيدي

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات لل ٠‏ ببسب 1919
علي" في المعركة الأولى مع البرتغاليين. إلا أنه وبعد وقوع هذه المعركة
بقليل هبّت عاصفة شديدة» لكن "سيدي علي" استطاع الوصول بأسطوله
إلى "خورفكان". وهناك زود سفنه بما ينقصها من مستلزمات ومؤنء وانطلق
لاستكمال الرحلة إلى السويس.

ولقد وصل أسطول السويس في البداية إلى مدينة "صحار" في عمان؛
ثم أكمل رحلته في البحر لمدة ١‏ يومًا حتى قدم إلى مدينتئ "مسقط" و"قلهات".
وصادف في طريقه أسطولا برتغاليًا مؤلفًا من 74 سفيئة بقيادة "فيرناندو"» فاتخذ
"سيدي علي" قرارات صائبة في مواجهة الأسطول البرتغالي الذي هاجمه بشكل
مياغت وسريع؛ وشكل حاجرًا بين أسطول العدو وساحل البحر الذي تمتد
على طوله الصخور المنزلقة إلى الأسفل. ويهذه الطريقة كانت تُستهدف إعاقة
حركة أسطول العدو بفضل انقطاع هبوب الرياح بالقرب من ضفاف الساحل.
وعمد الطرفان إلى تبادل إطلاق قذائف المدفعية» واشتدت المعركة مع مرور
الوقت. ويدأت سفن الجانبين في مواجهة بعضها البعض وجهًا لوجه» ووقعت
اشتباكات فيما بينهما وجها لوجه. واحترق قادس عثماني بقذيفة مدفعية
أصابته؛ وانتقلت النيران إلى سفيئة برتغالية التصقت به؛ وبدأت في الاحتراق
هي الأخرى. وغرقت كلتا السفيتتين بعد احتراقهما لمدة وجيزة. كما أن
ه سفن عثمانية وه أخرى برتغالية اصطدمت بالساحل بينما كانت ملتصقة
ببعضها البتعضء» وغرقت هي الأخرى بعدما دُمّرت بالكامل. ولقد أنهكت هذه
المعركة قوى كلا الطرفين. وخارت قوى مجدفي الأسطولين؛ ولم يستطيعوا
متابعة التجديف. ويادر الجانبان إلى جمع رجالهما الذين نزلوا إلى البحر؛
واستطاع "سيدي علي" إنقاذ ٠٠١‏ من رجاله من الغرق في مياه البحر. وعندما
حلت ظلمة الليل» اضطر الطرفان لمغادرة المنطقة.

غادر الأسطول العثماني ساحل المدينة بعدما هبّت رياح شديدة»
وواصل تراجعه حتى وصل إلى سواحل مدينة "كرمان" الإيرانية. وحينما
لم يجد الأسطول ميناءً كي يرسو فيه» واصل طريقه حتى وصل إلى ميناء

88ج ل ل سسسسسجججججججحجججحجحجببب ريمأل الأ نوي
"شهبار (96/847) . ئم بعد ذلك توججه نحو ميناء "جوادر 06841)" حيث
رسابه. وقام "سيدي علي" بإصلاح سفنه المتضررة في هذا الميناء» وانطلق
إلى المحيط الهندي صوب اليمن يعدما حصل على معلومات كافية حول إرشادات
الطريق. وتقدم الأسطول حتى ميناء "شهر" الواقع جنوب شبه الجزيرة العربية:
وحينها هبّت رياح موسمية يُطلق عليها اسم "طوفان الفيل". وتسببت الأمطار
الغزيرة والأمواج الهائجة المصاحبة لهذه الرياح في إعاقة حركة الأسطول» حتى
إن البحارة لم يكن بإمكانهم التفريق بين النهار والليل مسن اضطراب الأجواء
حولهم. وأذت الأمواج الهائجة إلى امتلاء السفن بالمياهء مما دفع بحارتها
إلى تخفيف الأحمال عنها عن طريق إلقاء بعض حمولتها في البحر. إلا أنهم
استسلموا في النهاية أمام الرياح العاتية. وبعد مقاومة للرياح استمرت على مدار
عشرة أيام؛ انجرفت سفن الأسطول بعدها إلى خليج "جيكيد" أو "كوتش" التابع
لولاية "جوجارات" الهندية. واستطاع يححارة الأسطول العثماني النجاة بأنفسهم
من السقوط في دوّامات الخليج بصعوية بالغة. ولقد توقفت الرياح عن الحركة
بطلوع الشسمس» فأبحرت السفن حتى وصلت إلى مدينة "سومنات". وشعر
الأسطول بالقلق بيئما كان يعبر من أمام قلعة "ديو"» ولذلك آثر المرور من تلك
المنطقة في عرض البحر. إلا أن الرياح بدأت في الهبوب مرة أخرى؛ وبدأت
الأمواج الهائجة في ضرب السفن من كل اتجاه. ولم يكن الجنود يستطيعون
الانتقال حتى من مقدمة السفينة إلى مؤخرتها لشدة ارتطام الأمواج بهاء
إذ كان كل عجلة من عجلات قيادة السفن لا يستطيع السيطرة عليها
إلا أربعة من الرجال الأشذاء بصعوبة كبيرة. وفي نهاية المطافء اقترب الأسطول
من الوصول إلى سواحل سلطنة "جوجارات"" الهندية. ومع اعتدال المناخ رست
سفن الأسطول أمام قلعة "دمن". إلا أن ثلاثة من سفن الأسطول اصطدمت
بالساحل لرسوها بالقرب من الشاطيع. وحاول بخارة بقية السفن إنقاذهاء لكن
محاولاتهم باءت بالفشل. واستخرج القائمون على هذه السفن المداقفع وكل
ما كان على متنها من أشياء؛ وتركت هذه الأشياء كأمانة لدى حاكم ولاية

السئوات والأعمال والغزوات الأخورة للسلطاك ا _ ١#‏ ___ اا 0983
دمن "مليك أسد" الذي يعتبر واحدا من أمراء حاكم ولاية جوجارات "السلطان
أحمد". وقد عرضت سفن حاكم ولاية "كلكتا" التي تبحر في هذه المياه
في هذا الموسم من كل عام التبعية للسلطان العثماني. وكان هذا الحاكم في حالة
حرب مع البرتغاليين» ووعده "سيدي علي" بإرسال أسطول من مصر لمساعدته
في أقرب وقت ممكن.

وفي هذه الأثناء أخبر حاكم ولاية "دمن" الأسطول العثماني باقتراب سفن
الأسطول البرتغالي» وأوصاه بالإبحار صوب مدينة "سورات". ويعد أن وصل
هذا الخبر إلى مسامع الأسطولء فضل طاقم بعض السفن البقاء في "دمن"
والدخول في خدمة "أسد خان". ثم أبحر "سيدي علي" على رأس ستة سفن
عيّن فى كل واحدة منها مرشذا للسير» ووصل في النهاية إلى "سورات /2"/ا5)"
(ذو القعدة ١97ه‏ - أيلول/سبتمبر 1555م). وفي تلك الحقبة كانت
الاضطرابات الداخلية تسيطر على الأجواء العامة في ولاية "جوجارات". فطلب
حاكم هذه الولاية "أحمد خان" من قاتد الأسطول التركي "سيدي علي" إمداده
بمائتي رجل من رجاله المسلحين. وفي اليوم الثالث من وصول "سيدي علي"
إلى "سورات"»؛ شاهد مجيء أسطول برتغالي مكون من ٠١‏ سفيئة متنوعة الحجم
تابعة لقواعد البحرية في ولايات "جوا" و"ديو" و'شاول". فاحتمى "سيدي علي"
والبحارة الذين كانوا معه -بمن في ذلك جنود حاكم ولاية ""جوجارات"- في
مكان سرّي على الساحل» وبدأ في تجهيز أسطوله بالأسلحة والمعدات اللازمة
للحرب على مدار شهرين من العمل المتواصل ليل نهار. وكان حاكم ولاية
"جوجارات (/01676)" قد بسط نفوذه في تلك الأثناء على "سورات"؛ ومنح
قيادتها إلى "خداوند".

لم تعد هناك إمكانية لإصلاح سفن الأسطول العثماني لخلوّها من الآللات
والمعدّات؛ وبهذه الطريقة لم يعد محتملا أن يبحر الأسطول ويكمل طريق
العودة إلى مصر. أضف إلى ذلك أن معظم الرجال الذين كانوا يخضعون لقيادة
" الرئيس سيدي علي " دخلوا في خدمة حاكم ولاية "جوجارات"» وهو ما جعل

:4+ .ل ___________-‏ ____ سس سسسسسسسسسجججحيجيب ليم أل القانوني
السفن تخلو من طواقمها. فاتفق "سيدي علي" مع "خدَاوَنْد خان" على تسليمه
سفن أسطوله لبيعها وإرسال أثمانها إلى إسطنبول. وتحرّك يوم ٠١‏ تشرين
الثاني/نوفمير 1655م متوججها إلى "أحمد آباد" يرافقه 5٠‏ من رجاله استعدادا
للعودة إلى إسطنبول برًا. ورفض "خدَاوَنْد خان" تنفيذ طلبات البرتغاليين
بتسليم "سيدي علي" إلى أيديهم. كما رفض هذا الأخير عرضا من "السلطان
أحمد" بتولي إدارة ولاية "بروج" والدخول في خدمتهء وأخبره أنه يريد العودة
إلى وطنه فى أسرع وقت ممكن. وانطلق مجددا برا في شهر كانون الثاني/يناير
عام 655١م‏ ووصل إلى السند. وهناك انضم إلى معارك اشتبك خلالها الشاه
""حسسين أرجون :478)" مع شخص يُدعى "عيسى" أحد القادة الطرخانيين.
ووصل بعد ذلك إلى مدينة "ملتان (:44://4)". وكان "سيدي علي" يتلقى عروضا
من حكام الولايات التي يمرّ عبر أراضيها بالدخول في خدمتهم باستمرار نظرًا
لكونه رجلا ملمًا بشؤون الإدارة والحرب واصطحابه لعدد من الجنود القادرين
على استخدام المدافع والأسلحة المتعددة. وعندما وصل إلى مدينة "لاهور"
لم يسمح له حاكمها "ميززا شاه" بالعبور من أراضيهاء فاضطر للتوججه إلى مدينة
"دلهي" حيث استقبله "همايون شاه" بمراسم استقبال فخمة. ورفض أيضا عرضه
للدخول في خدمته بلطف وأدب» ومكث لفترة في المدينة شهد خلالها وفاة
هذا الحاكم وتنصيب "أكبر شاه" مكانه (78 كانون الثاني/يناير 1567م). ثم
تحرّك إلى "لاهور" بتاريخ ١‏ شباط/فبراير 667١م؛‏ ومنها ذهب إلى "كابل".
والتقى في "سمرقند" حاكمها "براق خان". عقب ذلك توجه صوب "بخارى" يوم
٠‏ تموز/يوليو؛ ومن ثم سار حتى وصل إلى "مشهد" في إقليم "خراسان""؛
فأرسله الصفويون إلى الشاه "طهماسب". ووصل في نهاية المطاف إلى بغداد
في الأول من شباط/فبراير عام 15601١م؛‏ وانتقل بعدها إلى إسطنبول ودخلها
في شهر أيار/مايو من العام نفسه. وبعدها انتقل إلى "أدَرنه" لمقابلة السلطان
سليمان الذي كان يقيم بها آنذاك؛ وقدم إليه ١4‏ رسالة من الحكام الذين
التقى بهم على مدار رحلته الطويلة» وروى له الأحداث التي عاشها في طريق

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان ل بل ل اس ف
عودته إلى إسطتبول. واستمع السلطان سليمان والصدر الأعظم "رستم بَاشا"
لرواياته حول ما مرّ به طيلة الرحلة باهتمام بالغ؛ وأثنوا عليه وعلى شجاعته
التي أظهرها. وكان "سيدي علي" قد عاصر العديد من الوقائع والأحداث طوال
رحلته الطويلة والشاقة لدرجة أنه شاع مثل شعبي بين الناس يقول "أصابته
أحداث سيدي علي" إذا ما أردلوا وصف أحداث عظيمة حلت بأحدهم.
وقد جمع "سيدي علي" كل تجاربه ووقائعه التي شهدها في كتاب ألفه وأطلق
عليه اسم "مرآة الممالك".

وفي الوقت الذي واصل فيه "الرئيمس سيدي علي "مساعيه لإرجاع
أسطوله مرة أخرىء كان العثمانيون ينفذون بعض المخططات الهامة للسيطرة
على جنوب البحر الأحمر في المنطقة الواقعة بالقرب من جنوب مصر
وغرب اليمن. وكان السلطان سليمان يولي اهتمامًا خاصًا باستتياب الأمن في
هذه المنطقة: إذ كان من المهم للغاية إحياء طريق التجارة القادمة من الهند
كما كانت في الماضي. ولقد بذل حاكم اليمن "أوزدمير بَاشَا" جهودًا حثيثة
في هذا الصدد؛ مما أسرّ السلطان وأسعده كثيرًا. وكان "أوزدمير بَاشَا" قد
مُنح لقب البَاشاوية قبل ذلك كما أسلفناء ويُذكر في إحدى الوثائق التاريخية
التي تحمل تاريخ / كانون الثاني/يناير ٠66١م‏ بلقب حاكم اليمن"». ويمكننا
التخمين بأن تعيينه واليّا على اليمن حدث في عام 644١م‏ خلقًا ل"فرهاد بَاشًَا".
ونجح "أوزدمير بَاشا" في ضبط الشؤون الأمنية في اليمن بفضل المعارك
التي خاضها ضد "الإمام المطهر". حتى إنه حصل على ترقية عرفانا بمجهوداته
في هذا الصدد عبارة عن ماثة ألف قطعة فضية. وبينما كان متواجدًا في اليمن
عام +166م؛ عزل مسن منصبه في العام التالي» وانتقل بعدها إلى مصرء ومن
ثم عاد إلى إسطنبول بعد ذلك. وهناك التقى السلطان سليمان وزوّده يمعلومات
ثمينة حول أوضاع مصر واليمن. ثم اضل بعدها إلى الحبشة.

(91) بي. أيه. كبيجي . دفتر موظفي الدولة؛ رقم: 8 » صفحة: ,1١76‏

3_5 سس بل يع الو في

وحينما وصل "أوزدمير بَاشَا" إلى مصر نجح في جمع عدد من الجنود؛
رغم أنه عانى كثيرًا لتحقيق هذه الغاية. ووجد أنه من المناسب قيادة هذه الحملة
العسكرية برًا وبحرًا عبر مياه نهر النيل. وفي نهاية المطاف؛ استطاع التحرك
من مصر على رأس قواته عام 600١م؛‏ وبدأ جنوده في التقدّم نحو الجنوب
برًا وبحرًا عبر مياه النيل. لكن هذه القافلة العسكرية واجهت صعوبات جمة
في طريقها نحو الحبشة نظرا لبعدها مسافة كبيرة عن مصرء فقد عانوا معاناة
كبيرة بسبب التضاريس الأرضية غير الملائمة لرحلة طويلة كهذه. وفي النهاية
استطاعوا الوصول بشق الأنفس إلى مكان يُسمى "شلال" في ولاية "سعيد".
وقد اندلعت في هذه الأثناء بعض الخلافات والمناوشات بين الجنود؛ اتخذ
"أوزدمير بَاشا" على إثرها قرارًا بالعودة من حيث جاءوا. وأبلغ الحكومة
المركزية هذا القرار من خلال تقرير أرسله عن الرحلة. وقد تسببيت صعوبة هذا
الأمر في تجربة طريق آخر. وأدرك وقتها أن الخروج في هذه الحملة العسكرية
بحرًا عبر مياه البحر الأحمر ستسهل مهمتهم للوصول إلى مبتغاهمم. ولهذا
السبب أولى العثمانيون اهتمامًا بميناء "سواكن" السوداني الواقع على سواحل
البحر الأحمر. وقررت الإدارة العثمانية ربط هذا الميناء بولاية مصر ليكون
مركز إمارة في عام 54 68١م.‏

وانتقل "أوزدمير بَاشَا" يعد ذلك من مصر إلى إسطتبول» وحاول إقناع
الحكومة المركزية بتأسيس ولاية في الحبشة تابعة للدولة العثمانية. وعليه
تأسست ولاية الحبشة بتاريخ ٠‏ تموز/يوليو 1665١م؛‏ وأسندت إدارتها
إلى "أوزدمير بَاشا". ثم انطلق بعدها إلى "سواكن" وهو يقود القوات التي جمعها
من مصرهء وبعدها خرج من هناك في غزوة للاستيلاء على مدينة "مصوع"
والأراضي التابعة لها شرق إفريقيا. وبالفعل بسط نفوذه على "مصوّع" عام
17م ثم استولى على ميناء "حرقيقو" الذي يعتبر من أهم موانئ مملكة
الحبشة. وبعد أن قطع العثمانيون الطرق الموصلة بين الحبشة والبحر الأحمر

و

بادروا إلى التوغل داخل تلك المناطق. وشرعت القوات العثمانية في الزحف

السئوات والأعمال والغزوات الأخيورة الات ب _ د __ ب 8019
إلى "تجراي" كثاني خطوة من خطوات هذه الحملة العسكرية. ولم تستطع
قوات مملكة الحبشة الصمود كثيرًا أمام قوات "أوزدمير يك" إذ بالرغم
من تفوق هذه القوات من حيث العدد على القوات العثمانية إلا أنها كانت
مجهزة بأسلحة بدائية» بيد أن القوات التركية كانت أكثر تنظيمًا وانضباطا وتحمل
أسلحة نارية أكثر تطورًا. وقد دامت هذه الغزوة على مدار عام كامل؛ وانتهت
بسقوط "تيجراي" في أيدي العثمانيين عام 1054١م.‏ ثم انتقلت القوات العثمانية
إلى داخل أراضي الحبشة؛ وعمدت إلى تدمير مدينة "دبرا دامو" التي يقع
بها أكبر الأديرة قدسية في الحبشة. وعندما وصلت إلى مدينة تسمى "دبراوا"؛
جعلها "أوزدمير بَاشَا" قاعدة له في تلك المنطقة وحصّنها جيذا. كما عقد
تحالفات مع عدد كبير من السكان المحليين.

ثم انطلق في غزوة شنّها على المنطقة التي تقيم بها قبائل "بوجا" شمال
شرق السودان. إلا أن بعضًا من جدوده أصيبوا بضربة شمس لارتفاع حرارة
الجو في ذلك الوقت من العام. حتى إن القوات العثمانية اضطرت للعودة
بعدما شعر "أوزدمير بَاشَا" نفسه بالإعياء. ويعدها توفي في "ديراوا" عام ٠167م‏
وبهذه الطريقة تكون المنطقة الواقعة شمال غرب الحدود بين إرتريا وإثيوبيا
اليوم قد خضعت للسيطرة العثمانية. إلا أن القوات العثمانية المقيمة في تلك
المنطقة كانت دائمًا تعانى بسبب قلة عددهاء والظروف المناخية الصعبة» واتساع
رقعة الأرض وصلابة تربتها. لكن "أوزدمير بَّاشَا" استطاع بالرغم من كافة
هذه الصعاب التي واجهته أن يمتلك نفوذا أسطوريًا في هذه المنطقة» ونجح
في الاستفادة من الصراعات الداخلية التي كانت تعيشها الحبشة في توسيع رقعة
ولايته. ولقد ألقت وفاته الرعب في قلوب القوات العثمانية المرابطة في شرق
إفريقياء إلا أنه وبالرغم من ذلك نجحت في الإبقاء على هيمنتها في مدينتي
"مصوّع" و"حرقيقو" وسائر المناطق التي تشملها حدود دولة إريتريا حاليًا.

لقد مارست القوات العثمانية فعاليات متعددة في منطقة محور الجنوب
المرتبط بصلة وثيقة بالعلاقات مع الهند تنفيدًا للسياسات التي وضعها السلطان

مو + را اايم"_ + ب ببس بببسببيي + )ححححححححبب ليان القَانوقِ
سليمان. إذ أفضت هذه الفعاليات إلى نتائج مهمة للغاية بالنسبة لتاريخ البحر
المتوسط. فعلى الرغم من فقدان الدولة العثمانية العديد من سفنها في هذه
البحار البعيدة عن مركزها خلال النصف الثاني من القرن السادس عشرء
إلا أنها لم تتراجع عن مزاولة أنشطتها في هذه المنطقة. ذلك لأن تجارة
الحرير شهدت طفرة ملحوظة في أعقاب معاهدة السلام التي وقعتها الدولة
العثمانية مع نظيرتها الصفوية عام 555١م؛‏ كما سادت حالة من الانتعاش
الكبير تجارة البهارات كنتيجة لأنشطة العثمانيين في هذه المنطقة. وقد بدأت
هذه الانتعاشة في الظهور منذ أربعينيات القرن السادس عشر خلال فترة كانت
فيها الدولة العثمانية تسير بخطى حثيئة لبسط هيمنتها في المحيط الهندي والبحر
الأحمر والخليج العربي. ويشير أرشيف جمارك مدينة "مرسيليا" الفرنسية
إلى أن البهارات القادمة من البحر الأحمر والخليج العربي بدأت تنافس
البهارات القادمة إلى "لشبونة". ويذكر المؤرخ الفرنسي "بروديل" أن حركة
التجارة في البحر المتوسط بدأت في الانتعاش مع القوافل غير المحدودة
القادمة من الخليج العربي والبحر الأحمرء موضحًا أن موانئ مدن كحلب
وطرابلس الشام والقاهرة والإسكندرية شهدت تطورا مطردا مع مرور الوقت
بصفتها بوابة طريق بهارات الشرق المفتوحة على أوروبا. ويطبيعة الحال
لم يكن البرتغاليون سعداء بذلك. ويرى الوالي العام البرتغالي في الهند
"نورانهو" أن ممثلي دولة البرتغال القدامى في الهند هم من يتحملون مسؤولية
الركود الذي سسيطر على حركة تجارة الفلفل الأسود» ويشتكي من امتناع ملك
البرتغال عن إرسال الأموال الكافية لتطوير تجارة البهارات في الهند.

وكانت موارد خزينة الدولة العثمانية تزداد مع مرور الزمن في ذلك
التوقيت. فعلى سبيل المثال؛ ارتفعت عائدات الجمارك في اليمن مسن
5 مليون قطعة نقود عام ٠161م‏ إلى 4,5 مليون قطعة في العام التالي. وكانت
سلطنة '"اتشيه (©+4)" في جز يرة "سومطرة (51/71610)" على وجه الخصوص
ترسل الكثير من البهارات سنويًا إلى البحر الأحمر. وحاول البرتغاليون

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة لللسلطاك سس __ ب 398
في عامي 654١م‏ و1664١م‏ اعتراض طريق القوافل التجارية العثمانية في البحر
الأحمرء إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل. ويدأت قوافل بهارات الشرق الأقصى
والخزف الصيني تتوافد على مياه البحر الأحمر. وبخلاف قوافل البهارات
المتوجهة إلى مركز الدولة العثمانية وسائر المناطق الأخرىء كانت الإدارة
العثمانية تكسب من الموارد المالية القادمة إليها من البضائع المبيعة إلى التجار
الأوربيين في الموانئ المصرية والسورية. وكانت حمولات البهارات القادمة
إلى البحر الأحمر في العقد الواقع بين عامي ١504‏ - 514١م‏ تتراوح بين
٠‏ إلى :٠‏ ألف قنطار.

ويذكر السفير اليرتغالي لدى الفاتيكان "بيريس" في تقرير له أن ميناء
الإسكندرية كان يستقبل :٠‏ ألف قنطار من البهارات في ستينيات القرن السادس
عشرء موضحا بقوله:
"كانت هناك كميات كبيرة من البهارات تأتى الأتراك سنويا
من الشرق: ومن ثم فلا عجب أنه كانت تصل لشبونة كميات ضمئيلة
جدا منها."
ويعزو "بيريس" هذا إلى إدارة البرتغاليين الفاشلة في المحيط الهندي»
بل ويربط بينها وبين إرسال الولاة البرتغاليين أنفسهم البهارات إلى البحر
الأحمر. وبهذه الطريقة وبجهت الأنشطة التجارية للدولة العثمانية في البحر
الأحمر والخليج العربي ضرية قاصمة لتجارة البرتغال» وأسهمت في إحياء
طريق البهارات القديم. ومن ناحية أخرى كانت الدولة العثمانية تسعى لترسيخ
دعائم سيطرتها على أراضي الحبشة لإحباط أي محاولة لتدمير فعالياتها التجارية
في المحيط الهندي من جهة. والحيلولة دون تأثير المعادن الثمينة القادمة
من أمريكا إلى أورويا سابًا على اقتصادها النامي من جهة أخرى. وللسيب ذاته
كانوا يعتبرون هيمنتهم على أراضي الحبشة صمام أمان لمواصلة نجاحاتهم على
المستويين الاقتصادي والتجاري. وفي الواقع كان 5 ألف طن من المعادن
الثمينة قد نُقلت من أمريكا إلى أوروبا خلال الفترة الواقعة بين النصف الأول

ءلمللللللللللل لل ل سسب سح سليمان القانوني
من القرن الخامس عشر وحتى منتصف القرن السابع عشرء حيث أثرت هذه
التدفقات بالسلب كثيرًا على الدولة العثمانية. وشهد منتصف القرن السادس
عشر اضطرابات في أسعار السلع» كما ظهرت أزمة نقص معدن الذهب.

وقد عزمت الدولة العثمانية على بسط سيطرتها على أراضي الحبشة
والسودان لهذه الأسباب التي ذكرناها أعلاه. وكان الذهب والمنتجات الزراعية
الواردة من هذه الأراضي تشكل المورد الأساسي لولاية الحبشة؛ كما استفادت
خزينة الدولة العثمانية أيضا من هذه الموارد. وكان أسطول الدولة العثمانية
في تلك الحقبة مبنيا في الأساس وفق ظروف البحر الأبيض وليس المحيط
الهنديء وهو ما أحبط كافة محاولاتها للإقدام على شن حملات عسكرية
شاملة في مياه المحيط الهندي. وبالرغم من ذلك فإن أسطولها استطاع السيطرة
على البحر الأحمر بعد فتح مصرء والاستيلاء على الأماكن الهامة جنوب شبه
الجزيرة العربية والبصرة والحبشة. ولقد لعبت حركة الانتعاش التي حققتها
الدولة العثمانية فيما يتعلق بقوافل التجارة المارة من البحر الأحمر دورًا رئيسيًا
في تككبيد البرتغاليين خسائر فادحة على الصعيدين السياسي والتجاري. واضطر
البرتغاليون أن يفقدوا أملهم في الهيمنة على البحر الأحمرء كما انتزع الإسبان
المحيط الهندي منهم بعد فترة من الزمن وأحكموا سيطرتهم عليه.

الاشتباكات الحدودية الجديدة مع آل "هابسبورج"

في الوقت الذي كان السلطان سليمان فيه يتابع مستجدات الأوضاع
في الممالك البعيدة الخاضعة لهيمنة إمبراطوريته؛ أسرع من وتيرة المباحثات
الدبلوماسية الناتجة عن المفاوضات التي أجريت مع سفراء آل "هابسبورج"
في ولاية "أْمَاسْيَا". لكنه كان يتوخى الحذر بسبب الأحداث التي شهدتها حدود
المَجَر في وقت سابق. وكانت بعض المناوشات والاشتباكات الفردية والجماعية
تنشب بين القائد الكرواتي "بارون أونجاند" من جانب آل "هابس بورج" ووالي
بودا "تويجون بَاشَا" و"علي بَاشَا الخادم" وسائر أمراء الولايات الحدودية
الأخرى من الجانب العثماني بين الفينة والأخرى. كما نشبت خلافات بين

السنوات والأعمال والغزوات الأخورة للللطات ل _ ا ع
الطرفين حول بعض القلاع في المَجَر. وفي إطار هذا الجو المتلبّد. أقدم حاكم
ولاية بودا "علي بَاشسا الخادم" على غزو مديئة "سيكتوار" للمرة الثانية في شهر
شباط/فبراير عام 1667١م.‏ وتحرّك من "بودا" ترافقه بعض القوات العسكرية
بتاريخ ١‏ أيار/مايو 01١1م‏ ثم عسكر بجنوده بعدها بثلاثة أيام أمام قلعة
"سانت لورينت" الواقعة على بعد ميل واحد من مديئة "سيكتوار". وبعدها وصل
إلى مشارف "سيكتوار" -الواقعة جنوب "كابوسوار" وغرب "بيتش" والمحصنة
بشكل جيد- وحاصرها. واستمرت عملية ملء الخنادق حول قلعة المديئة
وسائر ترتيبات الحصار الأخرى لفترة طويلة. والواقع أنه شْنّ أول هجوم على
القلعة بعد مرور شهر كامل من حصارها. إلا أن هذا الهجوم باء بالفشل؛ وسقط
"٠‏ شهيد من القوات العثمانية.

وبينما كان "علي بَاشَا الخادم" منشغلا بحصار "سيكتوار («صممعزى)".
حاصر القائد المَجَري "ناداسدي تاماس (77105 بزهى5ه0/0)" قلعة "يابوفتشا"
بصحبة قوة عسكرية نمساوية. وأدّى هذا الحصار إلى دفع "علي بَاشَا الخادم'"
للسير ببعض قواته للدفاع عن القلعة. إلا أنه لم يتمكن من إنقاذ القلعة
من أيدي القوات الغازية. حتى إن قواته تعرضت للهزيمة في المعركة
التي دارت رحاها على إحدى ضفاف نهر "رينيا" بتاريخ 5؟ تموز/يوليو
ام فاضطر للانسحاب ومتايعة حصار "سيكتوار"" إلا أن قلة عدد جنوده
حالت دون تكليل هذه المهمة بالنجاح» ما دفعه في نهاية الأمر إلى رقع الحصار
عن المدينة بنهاية شهر تموز/يوليو. وفي تلك الأثناء نجحت قوة عسكرية نمساوية
بقيادة "بالافنشي" في الاستيلاء على مدينة "كوروتنا". وبهذه الطريقة فشل "علي
بَاشا الخادم" في غزوته على مدينة "سيكتوار". إلا أن هذا الإخفاق سيُعوّض
في عام 1608م. فقد هاجمت قوة عسكرية عثمانية قوامها ١١‏ ألف جندي
مديئة "مو تلينج" التابعة لوقليم "كارنيوله (©امبر:©0)"» وعادت يعد أن حصلت
على الكثير من الغنائم والأسرى. وفي شهر أيار/مايو من العام ذاته سار حاكم
إمارة سيكشفهيرفار "حمزة بَِكُ" على رأس قوة عسكرية حتى وصل إلى مشارف
قلعة "تاتا"» وعمد إلى نصب سلالمه على أسوار حصن القلعة ليلا في وقت

__ سس سس يبحب سلب صليمان القانوقي
لم يكن قائدها متواجدًا بها لبعض الشؤون الخاصة؛ ومن ثم تخلص من الجنود
الذين كانوا يتولون حراسة القلعة في ذلك الوقتء وبعدها استطاع السيطرة على
المدينة بأكملها. كما استولى "حمزة بَكُ" بعدها على بعض الحصون الأخرى
المجاورة لبحيرة "بالاتون (81/01)". هذا إضافة إلى شن حاكم إمارة البُوسَئة
"مالكوتدش أوغلو علي بَكُ" هجمات على مدينة "كروبا (مبسق)" والقلاع
المجاورة لهاء واستطاع بسط نفوذها على الأراضي الواقعة بين نهري "أونا"
و"كولبا" وقلعة "كوستانيتشا (105/011+0)".

ويُشار إلى أن السلطان سليمان لم يول اهتمامًا زائدا بهذه الوقائع؛ إذ نرى
أنه لم يتحدث عن هذه الفتوحات في ثلاث رسائل بعثها إلى الدنمسا في ذلك
التوقيت. وبالرغم من ذلك فإن "فرديناند" لم يفتأ عن إيفاد الرسل إلى عاصمة
الدولة العثمانية من أجل حل هذه التزاعات وطلب التنازل عن إقليم "أَرْدَلْ"
لدولته. وأما السلطان سليمان ققد أوفد رسولا حاملا "رسالة سلطانية" عقب
عودة السفير "بوسبك" إلى النمسا في عام 654١م؛‏ وطلب في هذه الرسالة
النمساويين بالتخلي على مدينة "سيكتوار". كما عاد المبعوثان النمساويان
'ورانسزي" و"زاي" إلى بلديهما بمذكرة من السلطان العثماني تتضمن المطلب
نفسه. وقد أعرب السلطان سليمان عن رغبته تلك كذلك في رسالة بعثها
إلى النمسا في شهر نيسان/أبريل عام /601١م.‏

وفي تلك الأثناء» وججَه مجلس إقليم 'أَزدّلْ" دعوةٌ إلى الملكة "إيزابيلا"
وابنها -اللذين هربا إلى بولندا في وقت سابق- عام 557١م‏ من أجل استلام
السلطة في الإقليم بهدف القضاء على النزاعات والاضطرابات التي كانت
سائدة في المنطقة. ذلك لأنه وبينما كان سفراء آل "هابسبورج" يعقدون
مفاوضات مع الحكومة العثمانية» كان وفد من إقليم 'أَزْدَلْ" يممّل الملكة
"إيزابيلا" و"بيتروفيدش" قد ذهب لزيارة رجال الدولة العثمانية. وقد طلب
هذا الوفد دخول الملك "يانوش سيجس موند" تحت حماية السلطان سليمان»
وإلحاق بعض المناطق مثل "ليبوفا (»1.1201)" و"سوليموس (50/17:05)" و'كاناد

السئوات والأعمال والفزوات الأخيرة للللطاك سسب -------- ٠‏ ب وق
(6:64©)" بإقليم "أَرْدَلْ" الخاضع لحماية الدولة العثمانية. كما حاول هذا
الوفد إفشال مفاوضات المبعوثين النمساويين مع مسؤولي الدولة العثمانية»
وعمدوا إلى تحريض حكومة إسطبول على الخروج في خغزوة جديدة
إلى النمسا. وقد اقتنعت الإدارة العثمانية بهذا العرض» وأرسل بالفعل رسول
يُدغعى "'أودُوخ جَاوُوشٌ' إلى إقليم 'أَرْدْلُ؟ يرافقه مغرهما الديوان السلطاتي
"محمود" ذو الأصول الألمانية و"فقرهاد" ذو الأصول المَجَرية. وبدأ هذا الوفد
العثماني في الانشغال بتسكين الملكة "إيزابيلا" وابنها في الإقليم.

وفي نهاية المطاف بادر حاكما ولايتئ "أفلاك" و"بوغدان" -تنفيذا
لأوامر السلطان سليمان- إلى اصطحاب "إيزابيلا" وابنها من بولندا بعدما
أعلنا ولاءها للسلطان. وكانت إدارة إقليم 'أَرْدَلْ" قد أسندت إلى "يانوش
سيجسموند (51711/10اعا3 06705)" الذي بلغ من العمر ١8‏ ربيعًا. ووفقا
لإحدى الرسائل الواردة في "منشآت" "فريدون بَك" فإن ملك فرنسا نفسه
تقدم بطلب إلى السلطان سليمان بخصوص هذا الأمر. وهكذا قد اسندت
إدارة الوقليم إلى الشاب اليافع "سيجسموند" عام 1668م ليحكمه بالتبعية
للدولة العثمانية حتى وفاته عام ١/ا15م.‏

و قد مكث السفير "بوسبك (وءءد:8)" في إسطتبول بعدما نقل رسالة
السلطان سليمان في وقت سابق إلى النمساء بعد أن عاد رفاقه إلى فيينا
في ذلك الوقتء وأبلغ السلطان -بتعليمات تلقاها من فيينا- أن الإمبراطور
"فرديناند" لن يتنازل عن مديئة "سيكتوار". إلا أنه استطاع التوصل إلى اتفاق
مع المسؤولين العثمانيين في "أدرْنه" على التوقيع على هدنة جديدة لمدة
سيعة أشهر (1664١م).‏ وقد انقطعت المفاوضات بين الجانبين بانتهاء هذه الهدنة
في العام التالي. والسبب في ذلك أن جميع الآمال المعقودة على الاتفاق بين
الجانبين قد ذهبت أدراج الرياح بعدما رفض السلطان سليمان واحدة من أربع
مسودات لمعاهدات مختلفة أرسلها "فرديناند" إلى السفير "بوسبك" من مدينة
"آأوجس بورج" وكان ترتيب هذه المسودة هو الرابع؛ إذ كان يراها "بوسبك"

#.وجلللللللل ل ل لل سح يمان القانوتي
هي الأنسب للموافقة عليها من الجانب العثماني. ولم يحصل السفير "بوسبك"
على إذن من السلطان بالرحيل. واستقبله السلطان بعد فترة مرة أخرى يوم
+ يونيو / حزيرن. وطلب السفير النمساوي خلال هذا اللقاء الموافقة
اتفاق السلام فقطء وأخبر السلطان أن "فرديناند" توصل لاتفاق مع الملكة
"إيزابيلا" حول المناطق المتنازع عليها في إقليم 'أَرْدّلْ"؛ مشيرًا إلى أنهم تراجعوا
عن كافة مطالبهم في الوقت الراهن. لكن السلطان سليمان كان ممصرًا على طلبه
بتخليهم عن مدينة "سيكتوار": وهو ما أفشل آخر محاولة حاولها "بوسبك"
لإقناع السلطان. حتى إن "بوسبك" وضع تحت المراقبة فترة ما في دار السفراء
الواقعة بمنطقة "جمبر ليطاش (هه2:70711)" في إسطنتبول. وكان سفراء
من البندقية وفرنسا وإسبانيا يترددون على السلطان في تلك الأثناء» كما أرسل
السلطان سليمان خطابا إلى حاكم روسيا.

وقد ذكر السلطان سليمان حاكم روسيا في بداية هذه الخطاب بلقب
"القيصر"؛ وأشار إلى العلاقات الطيبة التي تجمع الدولة العثمانية بروسياء
وطلب منه تقديم التسهيلات الكافية للتجار الأتراك المتوجهين إلى موسكو
لشراء الغر اء. إلا أن الروس استولوا على مدينة "عدر اخحان (جه هوم" عام
1م وقطعوا الطرق الموصلة بين شمال البحر الأسود وآسيا الوسطى.
ولقد أدرك العثمانيون خطورة هذه الخطوة على الفورء إلا أن تحركهم لحل هذه

الأزمة استغرق وقنًا طويلا.
وفاة "خرّم سلطان" وواقعة الأمير "بايزيد"

شعر السلطان سليمان بسعادة غامرة عندما شاهد الجامع الذي أمر بإنشائه
ليحمل أسمة -جامع السليمانية- وقد اكتمل بناؤه بتاريسخ لا حزي ران أيونيو
16617ام. وأمر بتنظيم مراسم احتفالية ضخمة ليفتتح بعدها الجامع مع أول
صلاة جمعة فيه. وجاءه في تلك الأثناء رسول من الشاه "طهماسب". وقدّم إليه
الهدايا بمناسسية افتتاح الجامع. وعاد السلطان في شهر آب/أغسطس من العام

نفسه إلى "أدزنه".

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات --‏ ب قوع

-_-

منظر لمسجد سليمان الواقع على قمة تلة نُشرف على مشهد شبه الجزيرة
التاريخية بإسطنبول

ويذكر سفير آل هابس بورج "بوسبك" أن غرض السلطان من هذه العودة
هو غزو المَجَر والاستيلاء عليها. ويروي أن السلطان سليمان كان يفضل التوجه
إلى "أدرنه" بين الحين والآخر لاعتقاده أن مناخها يفيد تماثله للشفاء من مرضه
مشيرًا إلى أنه بدأ في قضاء وقته في الخروج إلى جولات الصيد هناك» حتى
إن الذهاب إلى 'أَدرْنه" كل عام صار عادةً لدى السلطان. إلا أن السلطان سليمان
شعر بالضيق والضجر لتدهور الحالة الصحية لزوجته "خرّم". ويصوّر مبعوث
شريف مكة "قطب الدين المكي" -الذي كان متواجدًا في إسطنبول وقتها- جيدًا
القلق الذي انتاب السلطان بسبب مرض زوجته. والااضطراب الذي كان يعتري
'رستم تاش" وقد عاد السلطان إلى إسطنبول مطلع شباط/فبراير عام 664١م‏
بعدما ساءت حالة زوجته الصحية» وشهد وفاتها أواسط شهر نيسان/أبريل
من العام نفسه. ولقد دفع الحزن الذي شعر به السلطان سليمان إلى التوجه
إلى "أدرْنّه" مرة أخرى للإعداد لغزو المَجَرء إلا أنه اضطر في النهاية لإرجاء

عله الشؤوة ليعشن الوقت فى أعقاب تلشرب ثرثر ليد بين ابعيه الأميرية

5 :1 ا 1١‏ 4 ى0
عه

116 زه زد

0<

:
ب

وكانت وفاة "خخرّم سلطان" تعني فقدان الأمير "بايزيد" أكبر رعاته
وداعميه إذا جاز التعبير. وكانت بعض أقاليم الدولة العثمانية تشهد اضطرابات
في تلك الأثناء وبالتحديد اعتبارًا منذ مطلع خمسينيات القرن السادس عشر.
ولقد ساعد على حركة طلاب المدارس في غرب الأناضول الزيادة في أعداد
الشباب والرجال العاطلين عن العمل»؛ إذ إنها نتتجت في الأساس عن الضغوط
الاجتماعية والاقتصادية التي كانت سائدة في تلك الحقبة. وفي الواقع كانت
هذه الأحداث بمثابة إرهاصات لأزمة اجتماعية ستظهر في الآأفق على المدى
الطويل. كما لعب تولي السلطان سليمان حكم الدولة العثمانية لفترة طويلة
دورًا مباشرًا في حدوث حالة من الملل والإحباط بين أركان الدولة وعامة
الشعب جرّاء الرتابة في نظام الحكمء إذ أخذت هذه الحالة في الالتهاب شيًا
فشيئًا مع مرور الوقت. ولقد أظهرت واقعة الأمير مصطفى المزيف عقب
إعدام الأمير الحقيقي أن الرأي العام تسيطر عليه حالة من الترقب لبداية حقبة

السئنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان ا
جديدة من تاريخ الدولة. ومن ناحية أخرى نرى أنه من المثير للاهتمام في هذا
الصدد تنامي معارضة الأوساط الصوفية للحكومة المركزية لأسباب اقتصادية.
وتجذب إحدى الرسائل الدينية المؤلفة في هذه الحقبة الانتباه إلى البنية الخربة
للمجتمع؛ والظلمء وانتشار الرشوة وضعف المعتقدات الدينية بين الناس.

حمام "خسّكي" وقد استنشأته "خرم سلطان" التى اضطلعت بكثير من أوجه الخير
فى التأثير على حاشية السلطان ومن فى القصر كما أسلفنا. هذا بالإضافة إلى
أن السلطان سليمان -الذي كان يعتبر زعيم العالم السّنّي- أولى اهتمامًا ملحوظا
بالفعاليات الدينية فى هذه السنوات المضطربة من حكمه.

إن وفاة "خرّم سلطان" كانت مؤثرة للغاية لدرجة أنها كانت كفيلة بقلب كل
شيء في القصر رأسًا على عقب. فالسلطان سليمان بدأ في الخضوع لتأثير ابنته
'مهرماه" زوجة "رستم بَاشا" بشكل أكبر. وكانت "مهرماه" تسعى لسد الفراغ
الذي خلفته وفاة والدتها إذا جاز التعبير. لكن الأزمة التى كانت خفية داخل
أسرة السلطان انفجرت بشكل مفاجيع. وسترى أن هذه التطورات ستحدث

4 لس يبت ع سه ب بسي بج سي سكج بربليمناق القاتوق
بين الأخوين "سليم" و"بايزيد" ابنيْ "خرّم سلطان" اللذين كان كل واحد منهما
يرى نفسه المرشح الأقوى لخلافة والده على عرش السلطنة؛ إذ كانت فكرة
خلافة السلطان سليمان في الحكم نابعة من خارج القصر وليس من داخله.

فاق السلطاة سليماة عو عن عرض أرسم غملة إصلاياض فى السرميع الشريتيع
وتشير الصورة إلى المسجد الحرام في تسعينيات القرن التاسع عشر
ولقد شهد القرن السادس عشر اعتبارًا من منتصفه أزمات اقتصادية خطيرة
تمخضت عنها ظروف اقتصادية جديدة» إذ جعلت هذه الأوضاع إحدى طبقات
الفرسان يشعرون بعدم الرضا والسخطء ودفعتهم للدخول في خلافات مع
القرويين وبعض طبقات الجنود. ولعب رجال الدولة الذين كانوا يراعون
مصالحهم الشخصية أكثر من مصالح الإمبراطورية دورًا كبيرًا في إذكاء نيران
هذه الخلافات والتواعات. وكما ذكرنا لاحقًا ظهرت محاولات لدى بعض.
الطبقات في الدولة تنادي بضرورة عزل السلطان سليمان من منصبه بعدما
تقدمت به السن وتنصيب ابنه الأكبر الأمير مصطفى مكانه. حتى إن هؤلاء

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة لللطاتك ب ا و
سعوا لإقناع الأمير مصطفى وتحريضه على قيادة حركة لعزل والده عن العرش.
إلا أنه يجب كذلك وضع دور الدعوات المناهضة لهذه الفكرة بعين الاعتبار»
إذ إنه وبعد واقعة إعدام الأمير مصطفى -بغض النظر عن أسبابها ودوافعها-
احتشد عدد كبير من المنتسبين إلى طبقة الفرسان حول الأمير "بايزيد" لدعمه
من أجل الوصول إلى عرش الس لطنة» واتخذوا ذلك كحركة مضادة للتعبير
عن غضبهم على الأوضاع الرغدة والامتيازات الكبيرة التي تتمتع بها بعض
الطبقات العسكرية وحاشية القصر.

لقد انخفض عدد الأمراء المتنافسين على عرش الس لطنة إلى اثنين بعد
مقتل الأمير مصطفى ووفاة شقيقه الأصغر الأمير "جهانكير". وهذان الأميران
هما "سليم" و"بايزيد" ابنا "رّم"زوجة السلطان. وكان "سليم" أكبر من "بايزيد"
سنا. وكانت والدتهما تميل أكثر إلى "بايزيد": لكنها في الوقت نفسه لم تقدم
على أي حركة ضد ابنها الآخر "سليم". وبالرغم من انضمام "سايم" إلى جيش
والده السلطان في غزوة "ناخيتشيفان" وتأثيره عليه -أي على السلطان سليمان-
إيجاببًا بطباعه المنقادة» فقد وضعت "حرم" ابنها "بايزيد" تحت جناحهاء
وتمكنت من إزالة ما يحوم حوله من سوء ظن وشائعاتء ونقلته من ولاية
"قونيا" إلى ولاية 'كُونَاهيَا" التي تعتبر أفضل مكانة من الأولي (1004م).

وقد كان الأمير "بايزيد" حاضرًا خلال استقبال السفير "قطب الدين المكي"
المرسل من قبل شريف مكة» إذ تحدث "بايزيد" عن بعض الأعمال التي يرغب
في تحقيقها إذا ما ارتقى إلى عرش السلطنة بشأن "الصرّة السلطانية" التي
ترسل سنويًا إلى الكعبة. وتعتبر هذه الحادثة واحدة من أبرز الأمثلة الدالة على
أن الأمير بدأ في أن يري نفسه مرشحًا لخلافة والده في الحكم.

وفي الواقع كان هناك الكثيرون الذين ينظرون للأمير "بايزيد" على أنه
سيخلف والده في العرش من حيث طريقة حياته وشخصيته وثقافته. وفي الوقت
الذي كان "سليم" يقضي جل أوقاته في اللهو والترفيه في "مَانيَا"» كان شقيقه
"بايزيد" قد حوّل ولايته "كُوتَاميَا" إلى مركز للعلم والمعرفة. إلا أن "بايزيد"

ل مءطلطلللل لل ل لح سطليماق القانوفي
فقد أكبر داعميه بوفاة والدته "رّم". إذ أدت وفاتها إلى احتدام الصراع بين
الأخوين على السلطة واشتداده. وبحسب ما يرويه المؤرخ "عالي" -أحد الذين
كانوا في خدمة القائد العسكري العثماني الشهير "لالا مصطفى بَاشَا"- أن أحد
الأسباب التي أذّت إلى زيادة الخلافات بين الشقيقين وإيقاعهما في بعضهما
البعض هو "لالا مصطفى يَاشا" نفسه. حيث نجح هذا الأخير في الدخول
إلى خدمة كلا الأميرين» واستطاع يسهولة الإيقاع بينهما بفضل المؤامرات
والتدابير التي كان يتخذها في هذا الصدد.

ويُروى أن "لالا مصطفى بَاشَا" كان يقف في صف الأمير "سليم"" إلا أنه
كان يرسل خطابات إلى أخيه 'بايزيد" ويخدعه بإيهامه بأنه يدعمه ضد شقيقه؛
ما دقع هذا الأخير إلى تصديق هذه الألاعيب وإرسال خطابات بكلمات
سيئة إلى أخيه يدعوه فيها إلى النزال. كما يقال إنه أرسل إلى 'سليم" بعض
الملابس.وأدوات الزينة النسائية للسخرية منه؛ وفي مقابل ذلك أرسل سليم هذه
الخطابات إلى والده السلطان بتحريض من "لالا مصطفى بَاشا".

وكان السلطان سليمان يتابع هذه الخلافات الناشية بين ابنيه بقلق بالغ
إذ زاد هذا القلق بسبب الشكاوى التي كان يرسلها "سليم" باستمرار حول علاقاته
بأخيه. وعندما رأى السلطان أن التحذيرات والنصائح التي أرسلها إلى "بايزيد"
لم تجد نفمًاء فكر في تغبير الإمارتين اللتين يحكمهما الشقيقان للحيلولة دون
نشوب معركة بينهما. وعليه؛ فقد نقل "سليم' من "مَانيسًا" إلى "قونيا"» و"بايزيد""
من "كُوتَاهْيَا" إلى "أْمَاسيًا" ومنح كل واحد منهما زيادة مالية قيمتها ٠٠١‏ ألف
قطعة فضية (" أيلول/سبتمبر 1608١م).‏ كما أرسل مراد بن سليم إلى "آقشهير"؛
واأووخان ين بايزيد" إلى "تسوروم". إلا أن الأمير 'بايزيد" لم يكن مسرورًا
لهذه التنتقلات. ذلك لأن إرساله إلى إمارة بعيدة عن العاصمة أصابه بحالة
من الاضطراب»ء واعتبر أن تعيينه حاكمًا على تلك الولاية من قبيل الإهانة
لشخصه. كما يشير "بايزيد" فى خطاب أرسله إلى والده السلطان سليمان
أن أخيه "سليم" له دور في إر ساله إلى "ا" موضحًا أن هذا يعني أنه يفضل
'سليم" عليه. وتابع خطابه بقوله "أفضل الموت على هذه الإهانة!".

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطاك سب ست 1١‏

ولم يرغب "بايزيد" في مغادرة "كُونَامْيَ"» وساق بعض الحجج كي ينقذ
نفسه من هذه الورطة: إلا أن والده السلطان لم يُسرٌ لذلك. حتى إنه أخبر والده
أنه أنفق أموالا طائلة في إعمار إمارة "كُونَامْيَ"» ولذلك فإنه يحتاج مزيدا من
المال كي ينتقل إلى مزاولة مهمته الجديدة في "'أْمَاسيًا". فأجابه السلطان بأنه
سيرسل إليه ما يريد من مال فورًا ما إن يخبره بتحركه من "كُوتَاميًا". وفي نهاية
الأمر اضطر الأمير "بايزيد" لمغادرة "كُونَاهْيَا" بتاريخ 78 تشرين الأول /أكتوبر
م بعدما رفض والده جميع حججه الواهية» وأرسل إليه رسالة تحذيرية
قال فيها:

"إما أن تخرج إلى إمارتك الجديدة» وإما أن تستعد لما سيحدث لك!".

ولما خرج "بايزيد" من المدينة سار ببطء شديدء وأخذ ينزل في أماكن
الاستراحة في الطريق ويقيم بها أكثر من اللازم منتظرًا تنفيذ والده الوعود
التي وعده بها. وفي تلك الأثناء علم "سليم" أن أخاه قد غادر "كُوتَامْيَا"؛ فهمّ
هو الآخر لتنفيذ أوامر والدهء وتحرّك من "مَانِيسَا" إلى إمارته الجديدة يوم
تشرين الأول/أكتوبر. وكان "سليم" قد حصل على إذن من السلطان بأن يذهب
إلى "قونيا" عسن طريق ولاية "بورصا" كإجراء احترازي ضد أي حركة مخادعة
يقوم بها شقيقه. حتى إنه فضل الإقامة لفترة في "بورصا" لما جاءته أنباء تتحدث
عن رفض "بايزيد" التحرك من ولاية "إسكيشهير". وكانت رغبة "بايزيد" في الإقامة
لمدة طويلة في أماكن الاستراحة بينما كان في طريقه إلى "أْمَاسْيًا" نابعة في الوقت
نفسه من أسباب أخرى. وهي كلما وصل إلى مدينة ينزل بها للاستراحة كان
يأتيه العديد من الأشخاص لتقديم فروض الظاعة والولاء له الأمر الذى زاد من
عدد الأشخاص المحيطين به. ولقد دقع هذا الوضع السلطان سليمان للشعور
بالقلق والحيرة» وأدرك أنه حان الوقت لإرسال أحد الأشخاص إلى الأمير "بايزيد"
ليقئعه بتنفيذ أوامر أبيه وحنّه على الذهاب إلى "أمَاسْيًا' في أقرب وقت ممكن.
كما قرر أن يرسل شخصا آخر إلى الأمير "سليم" ليكون بذلك قد تصرّف بحيادية
تجاه الشقيقين. إلا أن ابنه الأمير "سليم" كان ينفذ أوامره كما رغبء ولهذا عمل
الشخص المرسل إليه كمستشار له وليس كناصح.

14017 ل _لللل سس ل بليمان القانوني
وعليه» فقد أرسل السلطان سليمان الوزير الرابع "برتف بَاشا" إلى الأمير

"بايزيد"؛ والوزير الثالث "سوكولو محمد بَاشَا" إلى الأمير ""سليم". ووصل
"برتف باشا" إلى منقطة قريبة من أنقرة حيث التقى "بايزيد" بينما كان يستريح
من عناء الطريقء وأبلغه أن والده السلطان يحبه كما يحب شقيقه "سليم"»
وأنه أقدم على اتخاذ قرار بشأن هذه التنقلات لمنع نشوب نزاعات جديدة
بينهما. ونجح هذا المبعوث في أن يهدئ من اضطراب الأمير "بايزيد" كثيرًا.
كما تعهّد "بترف يَاشَا" بأن السلطان سليمان سينفذ كافة الوعود التي قطعها
على نفسه لإقناع "بايزيد" بالانتقال إلى 'أَمَاسْيًا". إلا أنه وبالرغم من هذا لم ينته
الخلاف بين "بايزيد" ووالده السلطان ولم تنطفيع نار العداوة التي كان يكنها
لشقيقه. وفي الوقت الذي كان فيه السلطان سليمان يتعمّد اتباع طريقة مراوغة
لمواجهة طلبات ابنه "بايزيد"؛ كان هذا الأخير يزيد من طلباته ويرفع صوته
على أبيه لدرجة وصلت لحد الاتهام. وكان يرسل خطابات إلى والده يعرب
فيها عن استيائه الشديد من معاملته له جاء في أحدها ما يلي

"والدي السلطان! أنت لم تعد تحبنا أو ترعانا أو ترغب بناء فأنت ترانا

كأننا أعداؤك. يا حسرتاه! العلاقات بيننا وصلت إلى مستوى يعجب

منه جميع الناس. آه! صرنا يتامى والحمد لله! كل إنسان يأمل في أن

يحصل على الرحمة من أجداده» وأنت ليس لديك رحمةا! لقد تعرضنا

لمصيبة كبيرة!"

وصل "بايزيد" إلى "أْمَاسْيًا" في نهاية المطاف يوم ١؟‏ كانون الأو ل/ديسمبر»

وحينما رأى أن والده لم يف بوعوده؛ بدأ في اتهامه بالكذب والغشء وكتب إليه
خطابات يتهمه فيها هذه الاتهامات. ويضم أرشيف متحف قصر "طوبٌ قَابي"
في إسطنبول اليوم بعض هذه الخطابات التي جاء في أحدها:

"لديك حيلة للتنصل من وعودك على الفور. وتقول إنه ليس لك غرض

من هذا. فالرجل الشسجاع لا يكذب أبدًا. وحاشا أن يكذب حضرة السلطان.

وإن أقدمت على منحي ما أريد ناقصًاء فلا تستطيع أن ترضيني بهذا.

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطاك د ل ب 4018#
فلا أستطيع اليقاء في أَمَاسْيّاء ومن ثم لن أكون أنا المذنب حينها. إنك
تتحدث كثيرا ولكن تتغاضي عن فعل شيء".

ويقول في خطاب آخر ما يلي:
"لقد وثقت في كلام السلطان؛ وجئت من أنجورو. ولم أكن أعلم أنك
ستنقض عهدك الذي عاهدتني عليه. وإن كذبت يا أيها السلطان» فكيف
لنا أن نصدق كلامك بعد ذلك؟"
وقد دفعت هذه الخطابات السلطان سليمان إلى أن يرسل من جانبه ردودًا
مراوغة إلى ابنه الغاضب» ما حول طلبات "بايزيد" من طور الطلب والرجاء

إلى حالة من التهديد. وطلب هذا الأخير فى خطاباته أن يعود إلى "كُوتَامْيَا"

وهدد بأنه إن لم يُستجب لهذا الطلب قائلا:
"إنني أعرف هدفي» وسأجد من أستعين به على ذلك!".

حتى إنه اتهم والده بالعجز قائلا:
"لقد خدعوك! وإذا كان هذا هو الذي تعرفه عن أوضاع بلاد الإسلام؛
فهذا يعني أننا هلكناء والعياذ بالله."
ولم يتردد "بايزيد" في كتابة رسائل إلى الصدر الأعظم "رستم شا"
للوساطة بينه وبين السلطان. ولم يتمكن الأمير من ضبط نفسه وإلجامها عن
الشكوى من السلطان في الرسائل التي أرسلها إلى الصدر الأعظم. ويقول في

إحدى تلك الرسائل:
"... أنا أعلم أن المراد من الإضرار بي هو أن يحدث مني خطأ ردا على
لخي سليم. وأنني لأفضل هذا حتى تستريحون منيء ولكن هذا الأمر
ليس بيد الإنسانء ولكته بيد الله 8."
"... أفضل الموت ونيل الشهادة بغضب السلطان يدلا من أن أموت وأنا
مغتم حزين."

14 لبلب #2 #سسسسسسسسسسس«ي يمي ييح عىى لين فق يي

معلنا عن دخوله في تحد من أجل تحقيق هدفه. إلا أن انفعالاته تلك
لم تصب في مصلحته؛ ٠‏ بل على العكس تمانًا ققد انقلبت عليه؛ إذ أفضت
إلى تفضيل السلطان شقيقه "سليم" عليه ووقوفه في صفه. ومن ناحية أخرى
أفضت تحريضات "لالا مصطفى يَاشا" للأمير "سليم" ضد شقيقه "بايزيد"
إلى زيادة وجهات نظره المعادية له ولتصرفاته. وكان السلطان سليمان يتلقى
رسائل تبلغه أن ابنه "بايزيد" قد جمع حوله الكثير من اللصوص والممجرمين؛
وأنه بدأ فى تسجيل هؤلاء المتشردين كجنود لديه» ما جعله يمتلك قوة عسكرية
قوامها ٠١‏ ألف جندي. وقد زرعت مثل هذه الأخبار بذور الشك في قلب
السلطان تجاه ابنه الأمير "بايزيد". وبهذه الطريقة بدأ الطرفان في الإعداد لحرب
أهلية بشكل تدريجي.

الحرب بين الشقيقين: معركة "قونيا"

شرع الأمير "بايزيد" في حشد الكثير من الجنود حوله يُغية الوصول
إلى عرش السلطنة من جهة:» والدفاع عن نفسه من جهة أخرى. وفي 0
ذلك؛ بادر شقيقه "سليم" هو الآخر إلى الإسراع في استعداداته العسكرية تحسبًا
لأي صراع مسلح ينشأ مع أخخيه. إلا أنه وفي الوقت الذي كان فيه "بايزيد»
يعد العدة بمفرده؛ كان "سليم" على الطرف المعاكس يتحرك بناءً على الأوامر
التي كان يتلقاها من والده السلطان. ولما وصل الأمر إلى حد الصراع المسلح
بين الشقيقين» أدرك السلطان سليمان أن ابنه "سليم" لن يستطيع مواجهة شقيقه
الأمير "بايزيد" بمفرده» فأدر كر ووده دوك من (لافتخاص القادروضان ابعطاء
الجياد واستخدام الأسلحة والمعدات وخوض الحربء وليس جنودا مرتزقة
كمن كانوا تحت قيادة "بايزيد". كما أصدر أمرًا بمنحه مبلغ 7٠١‏ ألف قطعة
فضية لاستخدامها في تلبية تكاليف هذه الإعدادات. إلا أنه وبالرغم من ذلك فقد
عانى "سليم" كثيرًا في حشد الجنود في "قونيا"» وعليه أصدر السلطان أوامره إلى
حكام الولايات القريبة من "قونيا" بالدخول في نخدمة ابنه الأمير ومساندته. وبناء
عليه فإن أمير أمراء الأناضول "جنابي أحمد" توجّه برفقة جنود ولايته إلى مدينة

السئوات والأعمال والغذوات الأخيرة للملطات ب ٠٠س‏ 8(
"أفيو ن"؛ فيما سينتقل أمير أمراء دُو القَادرلي "علي بَاشًا" إلى "َننِصَرِي". كما تحرك
كل من أمير أمراء كرامان فرهاد بَافَا وحاكم آضنّه "رمضان أوغلو بيري بَاشا"
إلى "قونيا" للدخول في خدمة الأمير "سليم" . ولقد أرسلت أوامر إلى بعض الأمراء
وحكام ولايات الأناضول الآخرين بمساندة الأمير "سليم": مما جعل "بايزيد"
محاطا بالقوى المعادية له من كل جانب. وقد دفعت كل هذه التطورات "بايزيد"
إلى التحرك على الفور للحيلولة دون اكتمال حلقة حصاره ١54(‏ أبريل/ نيسان
48م . فتقدم صوب "أنقرة" على رأس قوة عسكرية قوامها ١١‏ ألف جندي؛
وأرسل خطايًا إلى والده السلطان استخدم فيه كلمات رقيقة وملاطفة» إذ أخبره
في هذا الخطاب أنه جاء إلى أنقرة "من أجل أن يقضي شهرًا في اللهو والتسلية"؛
وأنه لا يحمل في قلبه "نية سيئة تجاه أخيه".

وما إن وصل هذا الخطاب إلى السلطان سليمان» أرسل على الفور
"سوكُولُو محمد بَاشَا" وأمير أمراء الرُومَلِي "مصطفى بَاشَا" يرافقهما ألفان
من جنود الإنكشاريّة وجنود ولاية الرُومَلي وعدد من الجنود الآخرين
إلى "قونيا". كما بعث رسالة إلى ابنه "سليم" يأمره فيها بالإعداد الجيد للحرب
بالقرب من "قونيا". كما استصدر السلطان فتوى من شيخ الإسلام "أبو السعود
أفندي' '"بأن مسن يخرج عن طوع أبيه السلطان العادل» ويستولي على بعض
القلاع؛ ويحشد عدا من الجنود حوله؛» ولا يتورّع عن سلب أموال الناس بالقوة
فإنه يجوز قتاله حتى تتفرق جموعه." وفيما يلي نورد نص الفتوى:

"نص السؤال: هل يجوز الخروج لقتال أحد أبناء سلطان عادل خرج

عن طاعة والده وسعى في الأرض فساذا بالاستيلاء على بعض القلاع

وسلب أموال الناس بالباطل بعدما جمع حوله بعض الجئود لمساعدته

في تنفيذ هذه الجرائم؟

الإجابة: نعم هذا حلال وجائز شرغاء إذ ثبت جواز ذلك بنص القرآن

الكريم. كما تبرهن الأحكام الشرعية وإجماع الصحابة الكرام على جواز

ذلك. فالقادرون على القتال ملزمون بالخروج لقتال هذا الابن العاق؛

451 ل ل لل ببس صليمان القانوقي
وأما غير القادرين عليه فهم مأمورون بالسعي لدرء الفتنة ومنعها بقول
الحق وخير الدعاء."

ويعد ذلك انتقل السلطان سليمان إلى منطقة "أو سْكُودَارٌ" ونصب نخيمته
بها. وفي تلك الأثناء علم الأمير "بايزيد" أن والده أعلنه كابن عاصء وأنه قرر
قتاله للتخلص منه؛ فعمد إلى مهاجمة "قونيا"؛ بحيث وصل إلى مشارفها بتاريخ
١‏ شعبان 477ه (19 أيار/مايو 1554١م).‏ وقد اشتبكت قوات كلا الشقيقين
في اليوم التالي في أولى المعارك التي دارت بين الطرفين. ولم يتمكن
أي الجانبين من التفوق على الجانب الآخر اليوم الأول. إلا أن قوات "بايزيد"
تعرضت للهزيمة في اليوم الثاني بتدبير من "لالاا مصطفى باشا" الذي كان يقف

وبعد هذه الهزيمة» اصطحب "بايزيد" بعضا من قواته وانسحب صوب
"أَمَاسْيَا". وأما "سليم' فيشّر والده السلطان بهذا النصر. وقد شعر "بايزيد" بالندم
جراء ما فعله بعد انسحايه» وبعث رسالة إلى السلطان يرجو عفوه مع مفتي
"أمَاسيًا" الذي أوفده إلى إسطنبول. إلا أن والده لم يسامحه على فعلته تلك.
وكان السلطان سليمان يقول إنه يرغب في تنفيذ الفتوى التي حصل عليها لقتل
ابنه "بايزيد"؛ وأن هذا الأخير ليس جديرًا بالعفو والسماح وفق القوانين. ولم
يكتف السلطان بهذه الرغبة» بل طلب من ابنه "سليم" القبض على شقيقه»
ومنحه سلطات وصلاحيات واسعة كي يتمكن من تنفيذ هذه المهمة.

مقتل الأمير "بايزيد" بعد لجوئه إلى إيران

لأوامر والده السلطانء إذ كان يساعده في هذه التجهيزات "سُوكُولُو محمد بَاشَا"
وأمير أمراء الرُُومَلي "مصطفى بَاشًا". ولقد أرسل السلطان سليمان أوامر كذلك
إلى حكام الولايات الحدودية يطلب منهم إحباط أي محاولة للهرب يقدم
عليها 'بايزيد" من "أمَاسْيًا"" إلى خارج حدود الدولة. ومن جهته شعر "بايزيد""

أكمل الأمير "سليم" استعداداته لتعقب شقيقه "بايزيد" للقبض عليه تنفيذًا

الستوات والأعمال والغزوات الأخيرة للللطات سا ل __ ا 119
بأنه قليل الحيلة بعدما رفض والده طلبه بالصفح عنه. فتحرك صوب حدود
إيران بصحبة أبنائه الأريعة (أورخان؛ عثمان» محمود. عبد الل بتاريخ 7 تموز/
يوليو 1659م. وبينما توجه 'بايزيد" نحو إيران ترافقه قوة عسكرية كبيرة» كان
رجال أخيه "سليم" يتعقبونه من الخلف. ولما وصل إلى قلعة "حسن" استقبله
حاكم 'أَرْضرُومْ" أَيَاس يَاشَا استقبالا حافلا بالرغم من صدور أوامر واضحة
من السلطان بخلاف ذلك. حتى إنه يُقال إن"أيَاس بَاشَا" قدّم بعض الحدوات
والأدوات الأخرى لجياد "بايزيد": وأقدم على بعض المحاولات لإقناع السلطان
بالعفو عنه ومسامحته. إلا أن تصرف "أيّاس يَاشَا" بهذه الطريقة لم ينفع "بايزيد"
بشيء وأذى إلى إعدامه في نهاية المطاف. ولم يمكث "بايزيد" -الذي كان
يتعقبه رجال شقيقه بشكل متواصل- كثيرًا في "أَرْضُرُومْ"» وأكمل طريقه صوب
إيران. واستطاعت بعض قوات "سليم" التي كان تسير خلفه من إدراك قواته عند
موقع "سعد شوكورو؛ لكنه استطاع إلحاق هزيمة بهذه القوات. وشعر "بايزيد"
بعد هذه المعركة أن آماله فى الحصول على عفو من والده السلطان قد تبخرت
تماماء وحينها لم يجد أمامه حيلة أخرى غير اللجوء إلى إيران. واستطاع بعد
رحلة طويلة عبور الحدود بين الدولتين ودخول الأراضي الإيرانية.

وقد استُقبل "بايزيد" لدى وصوله إيران استقبالا فخمًا من قبل حاكم ولاية
روان "نظام الدين شاهقولي". وأخبر هذا الرجل الشاه "طهماسب" بهذه الأنياء
إذ سر الشاه كثيرًا بلجوء الأمير "بايزيد" إلى بلاده. حتى إنه أعرب عن سعادته
بهذه المناسبة بقوله:

"إن لجوء الأمير بايزيد إلى دولتنا يعتبر عطية عظيمة من الله البارئ
كتعويض لأخي القاص الذي لجأ قبل ذلك إلى الدولة العثمانية."

وقد توجه 'بايزيد" بعد ذلك إلى منطقة "قزوين" التي يقيم بها الشاه حيث
استقبل هناك بمراسم مهيبة يوم 4 ؟ تشرين الثاني/نوفمبر عام 654١م‏ ويروي
المؤرخ العثماني "عالي" أن الفرسان العثمانيين الذين كانوا يرافقون "بايزيد"
في هذه الرحلة قدّموا عروضا أمام الشاه تظهر مهاراتهم في امتطاء الجياد

4 _ لل مط سس هلهال القانوفي
واستخدام الأسلحة مما أصاب الصفويين بالدهشة والإعجاب. حتى إنه يُقال
إن رجلا من رجال "بايزيد" يُدعى "قودوز فرهاد" طلب تصريححا من الأمير خلال
هذا العرض العسكري جاء به:
"علينا ألا نفوت هذه الفرصة السانحة من أجل الحصول على الشهرة إلى
يوم القيامة» اسمح لنا من فضلك أن نعمل السيف في رقاب القزلياش."
إلا أن "بايزيد" كان يدرك جيدًا أن الإقدام على خطوة مجنونة كهذه ينطوي
على مخاطر جمّة» فرد عليه قائلا:
"زياك أن تتلفظ بهذا الكلام مرة أخرىء وإلا فإنني سأقتل أي شخص
يردد هذا الكلام بيدي!"
وإن كانت هذه الواقعة محل شك لدى البعضء فإن العبارات التي استخدمها
في هذا الحديث تحمل أهمية كبيرة من أجل فهم كيف أراد المؤرخون إظهار
شخصيته وتصويرها بهذا الشكل.
لقد أدى لجوء الأمير "بايزيد" إلى إيران إلى تبادل المراسلات والخطابات
بين الدولتين» وعقّد المفاوضات الثنائية بشأن هذا الصدد. ولم يتردد السلطان
سليمان في خطاب أرسله إلى الشاه "طهماسب" عن الحديث عن خروج
"بايزيد" عن طاعته والمعركة التي وقعت بين قوات أخيه "سليم" في "قونيا".
كما أخبره بضرورة إعادته إلى الدولة العثمانية بناء على الصداقة التي تجمع
بين الدولتين وإلا فإنه سيرسل قواته إلى الأراضي الإيرانية للقبض عليه. ونفهم
من ذلك أن السلطان سليمان كان يخشى من تقديم شاه إيران الدعم الفعلي
لابنه "بايزيد". وعلى أية حال فقد أمر السلطان بتكليف جيش من قواته بالتمركز
على الحدود الشرقية مع إيران في مواجهة أي احتمال ممكن.
ومن ناحية أخرى كان الأمير "سليم" هو الآخر يرسل خطابات إلى الشاه
"طهماسب" للغرض ذاته تتضمن عبارات متنوعة ما بين الرجاء والتهديد.
وعلى الرغم من ذلك كان الشاه "طهماسب" يطلب من السلطان سليمان أن يعفو
عن الأمير "بايزيد". وقد لعب طلب الشاه هذا بالعفو عن الأميز دورًا واضححا

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة لللطات سس _ ل ب ففخ |
في تحريك مشاعر الأبوة لدى السلطان سليمان وإحساسه بالعطف والشفقة
تجاه ابنه في البداية؛ إلا أن بعض الأحداث التي وقعت فيما بعد حولت هذه
الطلبات إلى مساومة على حياة الأمير نفسه. ذلك لأن إقدام الحاشية التي كانت
ترافق "بايزيد" على ارتكاب بعض الأفعال غير الحميدة في إيران جعلت الشاه
"طهماسب" تساوره الشكوك حول الأمير. ثم عمد الشاه إلى تغيير تكتيكه الذي
كان يتبعه للتعاطي مع هذه التطورات؛ وسعى للاستفادة من هذه الأحداث قدر
المستطاع. وقد أخبر الشاه السلطان سليمان بأنه بإمكانه تسليم الأمير "بايزيد"
إلى رجال "سليم" مقابل مبلغ من المال. وقد قبل السلطان هذا العرضء وأبلغه
بأنه سيمتحه 4٠١‏ ألف قطعة ذهبية في مقابل تسليم "بايزيد" وأبنائه الأربعة»
مشيرًا إلى أن ابنه "سليم" سيدفع إليه هو الآخر ٠٠١‏ ألف قطعة ذهبية. وأضاف
أنه في حالة الموافقة على تسليم "بايزيد" في "أَرْضرُومٌ" فإن المبلغ المتفق
عليه سيُّدفع إليه هناك. وأوضح أنه مستعد كذلك لمنحه قلعة ولاية "وَانْ"
التي كان يرغب بها.

وكما رأينا فإن هذه الوعود التي وعدها السلطان سليمان شاه إيران لا تتوافق
بالمرة مع عظمة الدولة العثمانية وكبريائها. إلا أن العثمانيين لم يوفوا بوعدهم
بتسليم قلعة "وَانْ" إلى الشاهء واكتفوا بإرسال الأموال وبعض الهدايا الأخرى.
وبعد أن اتفق الطرفان بشأن المال والتوقيع على معاهدة سلام وصداقة فيما
بينهماء أعطى الشاه "طهماسب" الإذن لوفد عثماني بدخمول الأراضي الإيرانية
لعسآم الأمير "بايزيد" وأبنائه. وفي النهاية تم تسليم الأمير "بايزيد" إلى الوفد
العثماني بعد أن سجن لمدة أكثر من عامين وقد لقت لحيته وارتدى ثيابًا قديمة
على ظهره وعمامة ممزقة على رأسه وتعتريه حالة من البأس والحزن. وقد ُنق
هذا الأمير سييء الحظ في المكان الذي سُلْم به هو وأبناؤه على يد شخص يُدعى
"علي أغا" وهو أحد رجال الأمير "سليم" الذين يثق بهم ١6(‏ المحرم 79ه -
0 تموز/يوليو 16077م). وقد جرى تحنيط جثمانه هو وأبناؤه» وذفنوا جميعًا
في ولاية "سيوّاسٌ" إلا أصغر أبتائه قد دفن في "بورصا".

وقد ذكر الشاه "طهماسب" في إحدى مذكراته التي كتبها بشأن هذه الواقعة

4 ل __سسس سح ل ب سسبب ب يمان القانوقي
أن السلطان سليمان كان محقا فيما فعل مع ابنه "بايزيد". وأعرب عن استغرابه
الشديد من تصارع ابنيْ السلطان على عرش السلطنة بينما والدهما لا يزال
حيا ويزاول مهامه بشكل طبيعي» ثم انتقل بعدها إلى لجوء "بايزيد" إلى إيران.
ويروي أن هذا الأخير طلب منه سُلفة من المال د بقيمة ١6٠١‏ قطعة ذهبية؛ مؤكذا
أنه سيرد هذا المبلغ إليه عشرة أضعاف عندما يتولّى عرش السلطنة خلفًا لأبيه.
إلا أن "طهماسب" لم يقبل هذا العرض» كما لم يرغب في الإضرار باتفاقيات
السلام مع السلطان سليمان يسيب هذا الموقف. إلا أنه اضطر للموافقة على
هذا العرض يعد ذلك يعدما امراب 'بايزيد" ووصل إلى منطقة قريبة من العاصمة
"تبريز". ويشير "طهماسب" إلى وجهة نظره بشأن هذه القضية بقوله:

"يجب علينا ألا نسمح للأمير بايزيد بالذهاب إلى أي مكان آخر بعدما

لجأ إلى بلادنا. لأن والده السلطان سينظر إليها غذا بعين الغضب

والاحتقار."

وقد أفاد بأنه أقسم أمام الأمير "بايزيد" بأنه لن يسلمه هو وأبناؤه

إلى السلطان سليمان. ولما وصل "بايزيد" إلى "تبريز" بعث رسالة إلى الشاه
يطلب منه التحرك مع قواته للقضاء على شقيقه "سليم": مشيرًا إلى أن
معظم جنود الجيش العثماني يؤيدونه وسيقفون في صفه؛ وأضاف أنه ينتظره
كي ينجزوا هذه المهمة معًا. وذكر "طهماسب" أن الأمير "بايزيد" دبّر مؤامرة
لدس السم لهء ومن ثم فإن محاولته القبض عليه وتسليمه لوالده السلطان ترجع
إلى هذا السبب. وقد كتب أنه أرسل إلى السلطان سليمان رسالة يعتذر فيها
عن اضطراره لحماية الأمير "بايزيد"» وذلك على الرغم من معاهدة السلام
المبرمة بينهما. وجاء بتلك الرسالة ما يلي:

"لقد استطعت القبض على الأمير بايزيد وأبنائه الأربعة من أجل إرضاء

السلطان سليمان والأمير سليم. وكانت رغيتي في عدم تسليمه إلى

السلطان ببخصوص التالي:

عندما جاءتني رسالة السلطان قررت تسليم بايزيد وأبنائه إلى الوفد الذي

سيرسله الأمير سليم حتى لا أكون قد تصرقت بشكل مخالف للاتفاق

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات 77 ل سل _ __ ا 109
المبرم بيتنا. ولما أتى الوفد الذي أرسله السلطان رحبت يهم كثيرًاء
وقلت لهم إني على استعداد تام لتنفيذ كافة أوامر السلطان وإطاعته فيما
يريدء لكني أبلغتهم بأنني أريد في مقابل هذه الخدمة الجليلة الحصول
على المكافآت والهدايا من السلطان سليمان والأمير سليم بما يليق
بهم. وألمحت إلى رغبتي في عدم إيذاء الأمير بايزيد وأبنائه كطلب من
السلطان في إطار الصداقة التي تجمعنا."

وقد اختدم "طهماسب" مذكراته حول هذه الواقعة بهذه العبارات؛
ولم يسرد أية معلومات إضافية حول نهايتها. إلا أنه من الواضح مما سبق
أنه كان يتصرّف بحيطة كي لا تتضرر علاقته بالدولة العثمانية» ولم يأخذ بعين
الاعتبار الصراع الناشب بين ابني السلطان سليمان.

وبعد واقعة إعدام الأمير "بايزيد" وأبنائه الأربعة» استمرت النزاعات
والصراعات في مختلف أنحاء الدولة العثمانية» واضطرت إدارة الدولة لمكافحة
حملات التمرد التي قادها أنصار "بايزيد". كما اتخذت حكومة إسطنبول بعض
التدابير الاحتياطية بعدما تعرض النظام العام في الأناضول للتزعزع. وأجريت
حملة "يوم التفتيش العام" في كافة أرجاء الأناضول هذا إضافة إلى إجراء
بعض التغييرات الإدارية التي اقتضتها الحاجة. وانتشر جنود الإنكشاريّة في كافة
ولايات الأناضول لحفظ الأمن والاستقرار بها. وبهذه الطريقة بدأ النظام العام
لهذه الفعة من الجنود في التغير ومواصفات مهامهم المكلفين بها في التبدل.
وإلى جانب ذلك أدخلت بعض التعديلات على طريقة تعيين الأمراء لإدارة
الولايات للحيلولة دون طمعهم في السلطة والإعلان عن أنفسهم كمرشحين
أقوياء لعرش السلطان.

لقد بادر كل من السلطان سليمان وابنه الأمير "بايزيد" في نظم الأشعار
لوصف هذه الأحداث الدرامية التى عاشاها معًا. وكان "بايزيد" شاعرًا مفوّماء
واستخدم "شاهي" اسمًا مستعارًا بدلا من بايزيد. ونظم الشعر الموججه لأبيه
كي يعفو عنه. وقد خاطب والده السلطان في إحدى خطاباته بمنظومة شعرية
قال فيها:

7 -- ل سس حبيحيييي يي بح بر يمان الانوال
"يا والدي السلطان سليمان! يا سلطان العالم بأسره!
أنت روحي التي في جسدي وأحب الناس إلى قلبي»
فهل تطاوعك نفسك لإيذاء ابنك الحبيب بايزيد؟

فأنا يرىقء والله يعلم 7 سلطاني العزيز!

من يعرض عليك حالي يا سلطان يا كريم!
فارقت أمي وإخوتي وأصبحتث يتيماء
لم أعصك طرفة عين والله يعلم؛
فأنا برىء والله يعلم يا سلطاني العزيزا

الله تعالى جعلك سلطانا على العالم؛
لا تقتلني وتشمت بنا الأعداء يا سلطاني!
لا تحرمني من أبنائي نور عيني؛
فأنا برىء والله يعلم يا سلطاني العزيز!
. وكان السلطان سليمان شاعرًا متميرًاء فأجاب على أشعار ابنه الأمير بقوله:
"يا بني يا مظهر الطغيان واللإحسان!
يا من لا يستمع لفرماناتي أبذا!
هل كان لي أن أقسو عليك يا بنر؟
لا تقل أنا بريء وتّب واندم على ما فعلت!

النشأة حق والأبوة تستحق الطاعة:
ومن ينكر قوله تعالى "لا تقل لهما أف" يصير وحيذا يتيّماء
فالله عالم بمن يطييع ومن يعصى؛
لا تقل أنا بريء ونب واندم على ما فعلت!

السئوات والأعمال والغزوات الأشيرة للسلطاك د _ ل ب 413
.لقد حفظني الحق سبحانه وتعالى للرعايا المطيعين؛
وأنا أستطيع أن أغلب أعدائي»
لكن حاشا لله أن أقتلك دون ذنب على حين غفلة!
لا تقل أنا بريء وتب واندم على ما فعلت!
ولاشك أن السلطان سليمان كان مستعدًا دائمًا للتضحية بأي شيء
من أجل دولته كما رأينا في واقعة إعدام ابنه الأمير مصطفى. فبعد أن فقد زوجته
التي كان يعشقها وهو في سن متقدمة» الآن يصدر بيديه فرمان إعدام ابنه الغالي
منها. ولم يعد له في الحياة إلا اثنان يعتمد عليهماء وهما ابتته "مهرماه"» وابنه
"سليم". ولقد أصبح هذا الأخير هو الوريث الوحيد لعرش السلطنة؛ إذ ستنتقل
هذه الورائثة من بعده إلى أبنائه.

مستجدات في البحر المتوسط: فتح جزيرة "جربة" التونسية

في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تشهد أحداث واقعة إعدام
الأمير "بايزيد"؛ كان البحر الأبيض المتوسط يعيش حالة جديدة من الصراع.
وكانت الدولة العثمانية في ذلك الوقت قد نجحت في إحكام سيطرتها على مياه
البحر المتوسط والهيمنة على المناطق الهامة في شمال إفريقيا ما أقلق الدول
الأوروبية المطلة على سواحل البحر المتوسط على وجه الخصوص. وكان
الجناح الإسباني من إمبراطورية آل "هابسبورج" هو أكثر الأطراف المتضررة
من هذه الأوضاع كما أسلفناء أي "كازل الخامس" أولا ثم ابنه "فيليب الثاني"
من بعده. وكانت هناك دولة جزيرة صغيرة في البحر المتوسط ترى أن استقرارها
يتزعزع بسبب الأوضاع الراهنة» وبالأخص مسألة اتخاذ "تورجوت رئيس" مدينة
طرابلس الغرب ملجأ له ولأسطوله. وهذه الدولة هي دولة فرسان "سانت جيان
:76 .54" الذين اعترف بهم العثماتيون في وقت سابق وطردوا من جزيرة
"رودس". ولم يستسغ هؤلاء الفرسان الذين أسكنوا جزيرة مالطا واقعة استيلاء
"تورجوت رئيس" على طرابلس الغرب مطلقا. ذلك لأن هذه المدينة كانت

5-4 ل سك يجيب يمان القانوني
تمثل بالنسبة لهم قاعدة معتمدة على سواحل شمال إفريقياء وكذلك مصدر
رزق يعود عليهم بالعديد من الامتيازات المادية. كما بدأ الخوف يساورهم
من أن يحين الدور على مالطا وتغزوها القوات العثمانية. ولهذا السبب سعى
هؤلاء الفرسان لعقد حلف يتصدى لهجمات العثمانيين.

وكان ملك إسبانيا "فيليب الثاني" يرغب في القضاء على النفوذ العثماني
في البحر المتوسطء ولذلك لم يتردد في دعم محاولات فرسان مالطا الرامية
للوقوف في وجه الأسطول العثماني. ولقد وافق "فيليب" على عرض تلقاه
من كبير فرسان مالطا ذي الأصول الفرنسية "جيان باريسو دي لا فاليت
(ءالءاهلا هاء0 إمعةه2 #روول)" لمنحه ١‏ قوادس للخروج في حملة صليبية
جديدة. كما أرسل "فيليب" أوامر إلى وَالي جزيرة صقلية قال فيها "يجب
السيطرة على طرابلس الغرب من أجل توفير الأمن والاستقرار لولاياتنا المطلة
على سواحل البحر المتوسط. ولهذا فعلينا العمل بجد واجتهاد للاستيلاء
على هذه المدينة مهما كان الثمن." وفي نهاية المطاف أسس حلف الدول
النصرانية المطلة على اليحر المتوسط بفضل جهود البايا 'بيوس الرابع".

: 7

وشمل هذا الحلف كلا من إسبانياء والفاتيكان» وجنوة» وفلورنساء وصقلية»
ومالطاء ونابولي» وموناكو. وبالرغم من .أن ذلك الحلف لم يضم فرنسا -التي
كانت تلجأ إلى الدولة العثمانية كلما تقع في مأزق- والبندقية - التي أبرمت
معاهدة سلام مع العثمانيين- إلا أن هاتين الدولتين لم تتورّعا عن دعم أعضاء
الحلف سرًا. وقد أوصل "بياله بَاشا" نبأ تأسيس "فيليب الثاني" لهذا الحلف
إلى السلطان سليمان. وقد استّدعي "بياله بَاشَا" إلى إسطنبول على الفور لتلبية
ما يحتاجه الأسطول العثماني بعدما أخبر إدارة إسطنبول أنه سينهي استعداداته
في "فلورة"". ولما وصل الأسطول إلى إسطنبول؛ بدأت جهود كثيفة لزيادة عدد
سفنه وإعدادها بما تحتاجه من عدة وعتاد.

لقد أثارت عودة الأسطول العثماني إلى إسطنبول الحلفاء كثيرّاء وشجعتهم
على الإسراع من تحركاتهم العسكرية في أقرب وقت ممكن. ونجحوا

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات 7 ٠‏ ب سس 4178
في تجميع أسطول ضخم مؤلف من سفيئة عبارة عن 57 قادسّاء و4 قراقير:
و" غلايينء و51 سفينة» و77 سفيئة نقل. كما حش دوا قوة عسكرية تناهز
ألف جندي من إسبانيا وألمانيا وإيطاليا. و أسميقيت إدارة الأسطول إلى
"جيان أندريا دوريا (20:19 ه44 :061" أحد أبناء أشقاء "أندريا دوريا".
وكان أسطول الحلف يضم في الوقت نفسه قادة عسكريين مثل وَالي صقلية
ودوق مديئة سالم "أجيو فاني بيللارباربا (وط روط ممأاء8 روبد[ 0)" و"دون
ألفريز (62بء«4 «0)" و "أندريا جونزاجا (معه02© 4:60)". واحتشد
أعضاء الحلف في آخر تجمع لهم يجزيرة مالطاء وبدؤوا في الإعداد للتحرك
مع معجيء بقية السفن الأخرى. وبهذه الطريقة استطاع الحلف تجميع عدد كبير
من السفن والقوة العسكرية. وقد شهدت هذه الأثناء اضطرابات في حالة الجو
ما دفع الحلفاء للانتظار في مالطا لعدم وصول سفن التقل» وهو ما كتّدهم خسائر
بالجملة. ذلك لأنه خلال الفترة الواقعة حتى تحركهم» وهي نخمسة أشهرء مات
نحو ألفا جندي بسبب الأمراض التي أصابتهم. هذا إضافة إلى نشوب خلافات
بين قادة الحلف. وكان الهدف الذي يسعون لتحقيقه هو فتح طرابلس الغرب.
إلا أن بعض القادة كانوا يطمحون إلى غزو جزيرة "جربة" الواقعة على الساحل
الجنوبي لخليسج "سيرت" الصغير بدلا من طرابلس؛ والسبب في ذلك هو
تردّي الحالة الصحية للقوات العسكرية المشاركة في الغزوة وبُعد المسافة بين
القواعد التي تحركوا منها وبين مالطا. وكان هؤلاء القادة يدافعون باستماتة عن
فكرتهم تلك في ترجيح جزيرة "جربة" على طرابلس لكونها أكثر أهمية وأيسر
في بسط السيطرة عليها آخذين بعين الاعتيار احتمالية تواجد "تورجوت رئيس"
في طرابلس. وأما وَالي صقلية فكان يقول لهم إنه يجب غزو طرابلس» مشيرًا
إلى أنه قدذم وعد شرف لملك إسبانيا لتحقيق هذه الغاية. وبينما كان أسطول
التحالف يسير صوب طرابلسء دفعتهم الظروف المناخية غير المواتية لتحويل
وجهتهم من طرابلس إلى جزيرة "جربة (©275))" بعدما اقتنع وَالي صقلية
بضرورة هذا الأمر.

ل للا مم#_#__ ‏ _### سس ليل القَانويي
وصل أسطول التحالف إلى مشارف جزيرة "جربة" ورست سفنه
علي مشارف "فالجوتيرانا (76/8::/67676)" بتاريسخ ؟ آذار/مارس ١161م.‏
ثم أنزل جنوده إلى الساحل. ولقد عقد شيخ العرب الذي كان يحكم الجزيرة
بالتبعية ل"تورجوت رئيس" اتفاقا مع قائد أسطول التحالف سلمه الجزيرة
بموجبه. ونص الاتفاق المبرم بين الطرفين على أن يدفع الشيخ ضريبة سنوية
عبارة عن " آلاف من النقود» و4 نعامات» و؛ غزلان» و؛:أحصنة؛ وجمل.
كما أنولت راية '"تورجوت رقيس" من على الجزيرة» دقع كانها العلم الإسيائي.
وبالرغم من ذلك لم يكتف الحلفاء بالتعهدات التي قطعها شيخ العرب حاكم
"جربة" على نفسهه. وعمدوا إلى تحصين قلعة الجزيرة بشكل كاملء ووسّعوا
آبار المياه بالجزيرة» وجمّعوا مؤنا وذخيرة تكفي لسنتئن. ولم يكن الحلفاء
يريدون أن تضيع هذه الجزيرة من أيديهم في أي هجوم محتمل تقوم به القوات
العثمانية. وقد سعى قادة التحالف لتحصين قلعة الجزيرة خلال أقصر فترة
ممكنة لاتخاذها كقاعدة لهم في هذه المنطقة. وكان "تورجوت رئيس" قد أخبر
الإدارة في إسطنبول باحتشاد قوات التحالف في مالطاء فصدرت أوامر لحكام
جزر "وابية" و"مدللي" و"رودس" بالانضمام إلى الأسطول العثماني. كما تحرك
"بياله يَاشَا" على رأس أسطول مكون من ١١٠١‏ سفينة يوم 74 نيسان/أبريل.
وعندما وصل إلى "مورا" أرسل " الرئيس أُولُوجٌ على " للاستطلاع برفقة أربع
سفن. وقد سار هذا الأخير بسفنه التي ظلت تجدف حتى الصباح» وصادف
في طريقه سفينة على متنها *؛ مدفعًا ونجح في الاستيلاء عليها على الفور.
ولما وصلت أنباء سقوط "جربة" في أيدي الأعداء إلى "بياله بَاشا" انطلق
على الفور إلى مدينة "ميثوني". وبعد أن أكمل استعدادات أسطوله هناك توجه
صوب مالطا. وقد أنزل جنوده إلى ساحل جزيرة "جوزو" القريبة من مالطاء
وطاف رجاله فيها. وأخبره بعض الأسرى الذين سقطوا في يديه في هذه الجزيرة
أن قوات التحالف لا تزال في "جربة". وفي تلك الأثناء أرسل "تورجوت رئيس"
إحدى سفن أسطوله السريعة إلى "بياله بَاشَا" لتبلغه بأن قوات العدو تعسكر

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات ل _ ب __ ببس 418197
في جزيرة "جرية"؛ وأنها ستغادر الجزيرة متوجّهة إلى طرابلس الغرب. وما
إن وصلت هذه الأنباء إلى "بياله بَاشَا": حتى تحرك فورًا إلى جزيرة "جربة".
ووصل الأسطول العثماني إلى مشارف الجزيرة ورسا بها بتاريخ ١7‏ أيار/مايو
م . وعلم قادة جيوش التحالف يتحركات الأسطول العثماني متأخراء
فدبت حالة من التخبط بين صفوفه. ولم تكن قوات التحالف تتوقع قدوم
الأسطول العثماني في هذا التوقيتء إذ لم يكن موسم الغنزوات قد بدأ بعد.
وانتقلت حالة التخبط هذه إلى قادة قوات التحالف بعد ذلكء: ودخلوا فيما
بينهم في مناقشات حادة بشأن التدابير التى يلزم اتخاذها في هذا الصدد. حتى
إن بعضهم اقترح الهرب ليلا للاستفادة من الظلمة الحالكة. وفي نهاية الأمر
اتخذوا قرارًا بمواجهة الأسطول العثماني. وما إن وصل الأسطول العثماني إلى
منطقة قريبة من الساحل يوم ١4‏ أيار/مايو» حتى بدأت مدافع قوات التحالف
في قصف السفن العثمانية بقذائفها. وعندما رأت قوات التحالف صواري السفن
العثمانية تلوح في الأفق في ساعات الصباح الأو لى والمدافع العثمانية تقصف
الجزيرة على الفورء انتايتها حالة من الخوف والهلع؛ وبينما كانت على وشك
الهزيمة من الأسطول العثماني» سارع "جيان أندريا دوريا" إلى إصدار الأوامر
لسفنه بالتحرك ومغادرة الجزيرة. وانسحبت قوة عسكرية أخرى بقيادة "ألفريز"
و"جونزاجا" للاحتماء داخل القلعة.

وقد انطلق "بياله بَاشَا" يطارد قوات التحالف وهي تهرب في البحر
وأطلق عليها قذائف مدافعه. كما أرسل أحد قادته العسكريين ويُدعى "قُوَرْدٌ
أوغُلُو أحمد بلك" لمهاجمة بقية قواتهم التي احتمت بحصون القلعة. واستطاع
"بياله بَاشا" تلقين سفن التحالف الهاربة درسًا قاسيّاء وتمكن من إغراق بعضها.
وقد انجرفت سفيئة قائد الأسطول "دوريا" الشاب إلى الساحل. لكنه استطاع
برفقة والي صقلية النجاة بنفسيهما من هذه المعركة» وهربا صوب صقلية.
وأما المجموعة التي احتمت بأسوار القلعة فقد استطاعت إنزال الجنود الذين
كانوا على متن السفن إلى الشاطيئع» وأغلق بعضهم أبواب القلعة على أنفسهم
للاحتماء من هجمات العثمانيين.

46 للا ا ا ا ا لس ص سللللللللعطسس-ح سليمان القانوني

وفي نهاية أول يوم من هذه المعركة كانت قوات التحالف قد تكبّدت
خسائر عبارة عن ٠١‏ قادسًا و7١‏ سفينة بضائع. كما استولت القوات العثمانية
على ١١‏ سفينة أخرى أثناء المعركة البرية التي نشبت بين الجانبين» بحيث
وصلت خسائر التحالف إلى ١‏ سفينة. ونجحت ١7‏ سفيئة فقط في الهرب
وهي سليمة نوعا ما.

ولقد لقيت هذه الهزيمة المدوية لقوات التحالف أصداءً واسعة في إسبانيا
وإيطالياء حتى إن "أندريا دوريا" كان أكثر الذين تأثروا بهذه الكارثة. إلا أنه
شعر بالقليل من الراحة والسرور عندما علم أن ابن شقيقه نجا بنفسه سالما.
ومات "دوريا" بعدها عن عمر ناهز التسعين عامًا يوم 56 تشرين الثاني أنوفمبر
من العام ذاته.

أقدمت القوات العثمانية على حصار قلعة "جربة" بعد النصر البحري الذي
حققته على أسطول التحالفء إلا أن استعادة الجزيرة من أيدي العدو لم تكن
بالمهمة السهلة على الإطلاق» ذلك لأن قلعتها وحصونها قد شيّدت بطريقة
يصعب التغلب عليها بسهولة. واستطاعت القلعة الصمود أمام القصف العنيف
من القوات العثمانية لثمانين يومًا بالرغم من تعرّض كلا الجانبين لخسائر فادحة.

وقد وصل "تورجوت رئيس" هو الآخر إلى "جربة" وانضم إلى قوات
الحصار. وأحبط الجيش العثماني بعض محاولات العدو للخروج من القلعة
والإغارة على قواته. وكان قوام القوات العثمانية التي تحاصر قلعة "جربة"
يتراوح بين 8-0 آلاف جندي. وقد بادر القائد "دون ألفاريز" إلى تجريب حظه
للمرة الأخيرة بالخروج من القلعة ومهاجمة القوات العثمانية. ولما فشلت هذه
الهجمة:؛ أدركت الحامية المداقعة عن القلعة أنها لن تستطيع الصمود أكثر
من ذلك. وفي الواقع كان "ألفاريز" قد قفز إلى البحر برفقة من كان معه من
الجنود بعدما فشل هجومه؛ واستطاع السباحة حتى وصل إلى سفن التحالف
التي كانت راسية في الميناء والتي لم يستول عليها العثمانيون بعد. واستسلمت
القلعة يوم 4 ذي القعدة /471ه 5"١(‏ تموز/يوليو ١16م).‏ كما استولت القوات

السنوات والأعمال والشروات الأغرة اياك حب ب لق
العثمانية على السفن التي كانت راسية في الميناء» ووقع القاكد "ألفاري:"
في أيدي العثمانيين. ولقد تكبّدت قوات التحالف خسائر ضخمة للغاية
في جزيرة "جربة". وبعد هذا النصر عمد "بياله بَاشا" إلى تحميل سفنه بالمدافع
ومستلزمات الجيش على مدار أربعة أيام» وأسند مهمة الدفاع عن الجزيرة
إلى "تورجوت رئيس"» وتحرك نحو طرابلس الغرب يوم ه تموز/يوليو.
ثم بعد ذلك أبحر صوب إسطنبول يوم ١١‏ آب/أغسطس. ومرّ "بياله بَاشا" بميناء
'بريفيزا (©2")87662 ثم وصل إسطنبول يوم 9 أيلول استمير وسيظ امتقيال
حافل بمناسبة النصر الذي حققه. وكان يرافقه أربعة آلاف أسير و9١‏ "قادسًا"
و"غليون" واحد استولى عليها من جيش التحالف.

ق

(غليون) سفينة شراعية تركية (متحف الحربي التركي) رقم: 814٠‏
ولقد كان السلطان سليمان على رأس الحاضرين لمشاهدة مراسم وصول
سفن الأسطولء إذ شعر بالفخر والاعتزاز بهذا النصر المؤزر. وكان من بين
الأسرق أشخاص رفيعو المستوىء فكان من بينهم القائد "ألفاريز (722ه!لم)".
و"دون جيان دي كار دونا (007000 4 :هلال «ه2)" أحد قادة نابولي وصقلية»
والقبطان الجنوي "فيسكونتي دي سيكالا (هاهء0 تك فارمععة/ا)" وابنه اليافع
"سكيبنوي (©5612107)" الذي يبلغ من العمر سبعة عشر عامّاء والجنرال "سانسيو

.-41--- بسب ببس سس سس ببسب سليمَان القانوقي
دي ليفيا (#ادعط ع4 51:ه5)". والجنرال "دون بارانجي (©[:©807 «ره0)"
وابن دوق مدينة "سالم" "جاستون (005/0)". حتى إن "سكيبنوي" ابن القبطان
الجنوي "سيكالا" لفت انتباه السلطان سليمان» وامتدحه كثيرّاء وأمر بتسجيله
لدى مدرسة تدريب موظفي الدولة. وقد مُنح هذا الشاب اسم "يوسف سنان".
ومن المؤكد أنه هو نفسه "جيجالا زاده سنان بَاشا" الذي سيكون له شأن كبير
في المستقبل. وأطلق سراح معظم هؤلاء الأسرى في مقابل دفعهم الفدية
عن أنفسهم بوساطة من السفير النمساوي "بوسبك". وأعجب السلطان سليمان
بإنجازات "بياله بَاشأ" كثيرًاء ومنحه لقب أمير الأمراءء إلا أنه لم يحصل
على رتبة الوزارة لعدم تمتعه بالأقدمية بين موظفي الدولة حينها.

وقد توفي في تلك الأثناء الصدر الأعظم "رستم بّاشَا" الذي كانت له
تأثيرات إيجابية وسلبية عميقة على نفسه بسبب إجراءاته (؟١‏ تموز/يوليو
١0م‏ وبعد وفاة "رستم بَاشا" الذي كان بمثابة المكمل للأعمال التي قام
بها إبراهيم بَاشَاء أسند منصب الصدر الأعظم إلى "سميز علي بَاشا" الذي
كان يتمتع بشخصية مغايرة تمامًا لسلفه لكونه طيب القلب» سخيّاء ومحبوبا
بين الناس» 6 من ذلك أن شخصيته كانت تميل إلى السلام والمودة.
وبعد واقعة هروب الأمير "بايزيد" إلى إيران والقبض عليه وإعدامه واصل
السلطان سليمان اهتماماته بشؤون دولته: وأدار وجهه مجددًا نحو متابعة شؤون
أوروبا. ولقد لعبت الطريقة الجيّدة التي عامل بها "سميز علي بَاشَا" سفراء
النمسا دورًا هاما في إعادة طرح مفاوضات السلام من جديد بين الجانبين.
وأخيرًا غرض نص اتفاقية هدنة لمدة ثماني سئوات أعذها السغير النمساوي
"بوسبك" و"علي بَانَا" على "'فرديناند" للموافقة عليهاء إذ صادق هذا الأخير
على الاتفاقية بتاريخ ١‏ حزيران/يونيو 1575م لتدخل بعدها مباشرة حيز التنفيذ
رسميًا. وقد نصّت هذه الاتفاقية على أن يتراجع "فرديناند" عن ادّعاءاته بأحقية
دولته في إقليم "لوقل '» وأن يتعهد بدفع ضريبة سنوية إلى الدولة العثمانية بقيمة
٠‏ ألف قطعة ذهبية كما كان في السابق. م
الولايات الحدودية وقادتها على كلا الجانبين بمراعاة ميثئاق السلام المبرم بين

السئوات والأعمال والغزوات الأحورة للسلطات _ _ _ -‏ _ ل سس 411
الدولتين» على أن يتم معاقبة من يخل بذلك على الفور. كما سيحتفظ العثمانيون
بقلعة "تاتا"» وسيكون بإمكان كلا الطرفين بناء الحصون في المناطق الحدودية
فيما بينهما. وسيواصل من كان يدفع الضرائب إلى الطرفين على الحدود دفع
هذه الضرائبء على ألا يزيد أي طرف من الطرفين مقدار هذه الضرائب. وتنص
كذلك على معاقبة اللصوص وقاطعي الطريق الذين يرتكبون جرائمهم على
الحدود بين الدولتين. ويسمح السلطان ل"فرديناند" بتعيين سفير وقائم بالأعمال
ومترجم في إسطنبول.

ونقل السغير "بوسبك" متن هذه الاتفاقية إلى "فرديناند" بصحبة المترجم
"إبراهيم بَك" ذي الأصول البولندية واسمه الحقيقي "ستروزيني" والذي كان
قد اتتسب إلى طبقة "الدفشيرمة" التي كانت تضم مجندين من أصول نصرانية
في الجيش العثماني. ووصل وفد السفراء العثماني إلى مدينة "فرانكفورت
(607:/6/1)" لتواجد "فرديناند" بها لحضور مراسم تنصيب ولده "ماكسيمليان
الثاني" ملكا على ألمانياء إذ اسيُقبل الوفد بمراسم فخمة للغاية يوم 7؟ تشرين
الثاني/نوفمبر. وقدم الوفد المكون من ١‏ شخصًا خطاب السلطان وبعض
الهدايا إلى "فرديناند". وكان من بين الهدايا وعاء من الكريستال؛ وجواد تركي
أصيل مزيّن بمجموعة من الأحجار الكريمة» وأربعة جمال. وقد خاطب
المترجم "إبراهيم يّكْ" ملك ألمانيا باللغة البولندية في كلمة ألقاها خلال مراسم
الاستقبال» ومكث في "فراتكفورت" لمدة ١7‏ يومًا. إلا أن المعاهدة التي اتفق
الطرفان بشأنها لن تستمر طويلا كما سنئرى لاحقا!

غزوة "مالطا" والهزمة

تبتى السلطان سليمان فلسفة حياتية أكثر هدوءًا وسكونًا اعتبارًا من عام
م بعدما تقدم به السن وبتأثير من المرض الذي كان قد ألمّ به. وكان
يأمل في أن يهنأ بحياة هادئة وسعيدة بعد إعدام ابنه الأمير "بايزيد"» وبدأ في
قضاء معظم أوقاته في إسطنبول. كما كان يخرج بين الحين والآخر في جولات
الصيد إلى المناطق القريبة من العاصمة. وذات يوم خمرج إلى جولة صيد في

9 _|لبنناة2ا ا ل للخ _ سس ور يمان القانوتي
منطقة "هالقالي «اه/اه/2)" ١(‏ المحرم ١ه‏ - 7١‏ أآب/أغسطس 01م
فهطلت أمطار غزيرة جعلته يلجأ إلى حديقة "إشكندز شلبي" المجاورة ل"يشيل
كوي «دزة121/1)": فجر فته مياه السيول إلا أنه نجا-بعون الله- من الغرق. حتى
إن وثيقة في إحدى المحاكم تشير إلى تلك الواقعة كالتالي:
"مطلت أمطار غزيرة نتج عنها حدوث فيضانات ضربت الحديقة التي
كان يحتمي بها السلطان» وتسببت في مقتل ماثتين من رجاله غرقا".

واستطاع أحد خادمي السلطان سايمان الأشذاء إنقاذه من مياه الفيضان
بحمله على ظهره. وبعد أن عاد إلى إسطنبولء أمر على الفور بصيانة قنوات
المياه بالمدينة. وكانت أيامه الروتيئية التي كان يقضيها في عاصمة دولته يتغير
نمطها أحيانا بسبب تركيزه على غزوات أسطوله في البحرء والأحداث التي
كانت تشهدها حدود دولته الغربية مع المَجَر. كما كان يتابع بنفسه أنشطة
ترسانة بناء السفن عن كثب للوقوف على مستجدات الأوضاع بها. ولاريب
أن النجاح الذي حققه أسطوله في غزوة جزيرة "جربة" التونسية أدخل السرور
والفرح إلى قلبه إلا أنه كان يتوجب عليه في الوقت نفسه الرد بقوة على ردود
أفعال الدول الغربية في البحر المتوسط بعد هذا النصر.

وبدأ "تورجوت رئيس" في مزاولة فعَالياته البحرية في مياه المتوسط بشكل
أكثر أريحية خصوصا بعد فتح جزيرة "جرية"» وكان يشن حربًا نفسية ضارية
على الإسبان. وقد عمد ملك إسيانيا "فيليب الثاني" إلى البحث عن طريقة
مناسبة لإيجاد أرضية مواتية لإبرام اتفاق سلام مع الدولة العثمانية بدلا من
أن يشأر لهزيمة جيوشه في "جربة". حتى إنه بعد ضياع الجزيرة من يديه؛ بادر
إلى تبادل السفراء والمراسلات بين "مدريد" وإسطنبول. وعلى ما يبدو
فإن الطرفين قد قبلا بهدنة مؤقتة بعد أحداث "
مالطا بعد ذلك بخمسة أعوام سيظهر لنا أن هذه الهدنة لن تستمر طويلا.

جربة". لكن بعد حدوث واقعة

السئوات والأعمال والغزوات الأحيرة لاسلطان سس ب ع

7 2

فون م

وكان رجال الدولة العثمانية قد وضعوا جزيرة مالطا نصب أعينهم
للاستيلاء عليهاء ذلك لأن فرسانها كانوا لا يتوقفون عن ممارسة الأنشطة
العسكرية المناهضة للمصالح العثمانية في البحر المتوسط. وكانوا قد انضموا
إلى التحالفات السياسية والعسكرية في مياه المتوسطء كما قادوا الحركات
المناوئة للدولة العثمانية. وكان هؤلاء الفرسان يعيشون حياتهم بالعمل بالتجارة
والقرصنة:» وكانوا لا يترددون عن الإغارة على السفن التجارية العثمانية كلما
سنحت الفرصة لذلك. حتى إن إحدى السفن التي كانت تحمل بعض البضائع؛
والأغراض التجارية المنقولة لقصر السلطان في إسطنبول حُوصرت من قبل
سبع سفن مالطية بين جزيرتي "زينتا" و"كيفالونيا" شرق البحر الأيوني» ونهبت
حمولتها من البضائع. كما تعرضت لهذه الهجمات كذلك السفن التجارية
التي كانت تنقل البضائع بين مصر والأناضول. حتى إن الإدارة العثمانية أرسلت
خطابًا بتاريخ ١‏ تشرين الثاني/نوفمبر 574١م‏ إلى وَالي مصر لإعلامه بالقواعد
التي يتمركز فيها فرسان مالطا للإغارة على السفن القادمة إلى مصر"""'». وقد
وصل عدد السفن العثمانية التي تعرضت لهجمات فرسان مالطا منذ غزو جزيرة

جربة إلى 0٠‏ سفينة.

(97) دفتر القضايا الهامة؛ المجلد السادس» "1"7.

45 7 سس سح ببح ب يمان القَانوني

وبالرغم من ذلك كان العثمانيون يولون اهتمامًا كبيرًا منذ وقت طويل
بجزيرة مالطا مع اتساع رقعة هيمنتهم من شمال إفريقيا إلى غرب البحر
المتوسط. وكانت الدولة العثمانية قد اقتنعت تمامًا -منذ عهد قائد الأسطول
'بَزْتَوُومق خيِرَ الدين بَاشَا"- بضرورة الاستيلاء على مالطا بُغية القضاء على
هجمات فرسانها على السفن العثمانية» وبالتالي إمكانية وضع سواحل أوروبا
المطلة على البحر المتوسط تحت التهديد بشكل أكثر فعَالية. إلا أن الدولة
العثمانية لم تستطع أن تولي الاهتمام اللازم لجزيرة مالطا -التي تتمتع بموقع
متميز من الناحية الإستراتيجية- يسبب القضايا التي كانت تشغلها في أورويا
وآسيا وإفريقيا. وقد أكسب النصر الذي حققته القوات العثمانية في "جربة" دقعة
كبيرة لإدارة إسطنبول للتخلص من هجمات فرسان مالطاء و"الاستيلاء على
قلعة مالطا والقضاء على من بداخلها لحماية أهل الإسلام من شرورهم بعد أن
بغوا عليهم في العديد من المناسبات." 5"

وكانت الأوضاع السائدة في أوروبا وآسيا في ذلك الحين تسمح
للعثمانيين بالخروج إلى غزوة بحرية في مياه المتوسط. وقد وقع العثمانيون
اتفاقية هدنة مع آل "هابسبورج" لمدة ثماني سنوات في عام ؟161١م.‏
كما عدات الأوضاع في علان يعد أن أرسل البرتغاليون سقيرًا لهم إلى إسطببول:
وتوقع القادة العثمانيون أن تقف تقف فرنسا على الحياد أمام هذه الغزوة المرتقبة
على مالطا. ولم يكن حكام البندقية» الذين بدؤوا في انتهاج سياسة مسالمة
مع العثمانيين» في وضعية تسمح لهم بالاعتراض على هذه الغزوة في البحر
المتوسط. بل على العكس تمامًا فهم كانوا لا يعجبون بفرسان مالطا بسيب
أنشطة القرصنة التي كانوا يمارسونها. حتى أن العثمانيين استأجروا سفينة
من البندقية لنقل احتياجات الجيش أثناء حصار مالطا. وقد طلب السلطان
سليمان من الدوق "جير و لامو بريولي (ذ/ اط ونوروام»6)" إعلامه بالأنياء
الواردة من كلك المنظطقة من البحر المتوسل:

37١‏ دفتر القضايا الهامة. المجلد السادس» 1؟1.

السئوات والأعمال والغزوات الأشييرة للمسلطات ب ٠7‏ سس ب 4

وما إن صدر قرار غزو مالطاء بدأ الأسطول العثماني استعداداته
على الفور في الموانئ المختلفة حتى يكون باستطاعته التحرّك من إسطنبول
قبل أيام النُوْرُورٌ (عيد الربيع). وبينما كانت الأعمال تجري على قدم وساق
في ترسانات "الخليج" و" غَالِيبُولي" و"سينوب" لبناء السفن الجديدة وصيانة
القديم منهاء كان يجري على الجانب الآخر بناء سفينة من نوع القرقور*
في جزيرة "رودس" بسعة ١18‏ مقعدا تمهيذا لنقل القادة البحريين المتطوعين
على متنها. كما صدرت تعليمات في شهر كانون الأول/ديسمبر من عام 1514م
إلى كل من حاكم "مدللي" محمد بَكُء وحاكم رودس والإسكندرية "أولوج
علي بك" بتجهيز السفن "الخاصة" الموجودة تحت إدارتهم استعدادًا لغزو
مالطا. كما أرسلت أوامر إلى أمير أمراء الجزائر "حسن يشا" -ابن "بِرْيَرُوسُ
خَيِرَ الدين" بالتبنتي- وأمير أمراء طرابلس الغرب "تورجوت رئيس" للانضمام
بسفنهم إلى الأسطول المشارك في تلك الغزوة. إضافة إلى ذلك وجهت
تعليمات بحشد القوات العسكرية البرية إلى ححكام إمارات "مورا"؛ و"قارلي
إيلي 0000 "إيناباهتي (:/هطء:م!)"» و"آغر ي بوز (48/1502)"؛ و"جير من
(مءد«سب)"" و"فلورة" و"إلباسان («©كه116)"» و"سالانيك ج/زمرقاهى)" في
الْرّو مُلي»؛ وإمارات "منتشه (ووه/2/61)". و"خْذاوَندجار رقو 2/1080"
و"تكه (7516)"". و"قار اسي (ذ5ه7ه)'» و"آيدن"» و "بيجا (2")8180 و"قيرشهير
مفطءي1 )"2 و"أقصر اي «دره«دكعطام)" و"نيغده (ءمة1/()" و"حميد (0ا«ه/8)"
و"بو لو (:801)" و"قاسطامونو (/16)85/4/710/11) 0 و "تلان أو 11ر0 1بداابدى"
في الأناضول. وأسندت مهمة إدارة أسطول فتح مالطا إلى أمير أمراء الجزائر
القبطان "بياله يَاشا". وعميّن الوزير الخامس "قزل أحمدو مصطفى بَاشَا" قائدًا
عامًا للأسطول. كما طلب السلطان سليمان من "تورجوت رئيس" مساعدة
هذين الاثنين في قيادة الأسطول. وبحسب فرمانين أرسلا إلى "تورجوت رئيس"
والمحفوظين في دفتر القضايا الهامة بأرشيف رئاسة الوزراء في إسطنبول فقد
أسندت إليه مهام عدة مثل العمل على توفير الأمن للأسطول العثماني» وحصار

(44) سفينة تسير بالمجاديف. (المترجم)

سلس ااا ا ا ا سس ص لهي همأل الققانو ني
جزيرة مالطا للحيلولة دون وصول المساعدات إليها". وأما الصلاحية الكاملة
لتنفيذ مهام الغزوة فقد أسندت إلى "مصطفى بَاشا". حيث كان هو القائد العام
الذي يخضع لإدارته كافة الجنود والضباط بمن في ذلك "بياله باشا" نفسه. إذ
يرد هذا الشأن بشكل واضح للغاية في وثيقة القيادة الخاصة ب"مصطفى بَاشا"9".

ونسرد فيما يلي النص الكامل للحكم الصادر إلى "تورجوت رئيس"
من أجل الانضمام إلى أسطول غزوة مالطا:

"الحمد لله سبحانه وتعالى والصلاة والسلام على أشرف المرسلين
سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين... أما بعد لقد تم تعيين الوزير
مصطفى بَاضَا على قيادة الأسطول. وأما تورجوت رئيس فقد أسندت
إليه مهمة إعانة الأسطول ومساندته في غزوته لفتح جزيرة مالطا تكريمًا
له لما أظهره من شجاعة وشهامة في الغزوات الماضية؛ والعمل على
توفير السفن والمستلزمات الضرورية لإنجاح هذه الغزوة» ومن ثم
إخباري بنتائجها عندما تنتهي".

في 19 ربيع الأول ؟/اوه 8١(‏ تشرين الأول/أكتوبر 16714م)"")

هذا؛ وتشير بعض المصادر التاريخية العثمانية إلى أن "تورجوت رئيس"
أسندت إليه مهمة استشارية تقتضى توجيه تعليمات إلى قبطان الأسطول وقائده
العامء وأن السلطان سليمان أمر "بياله بَاشَا" ومصطفى بَاشَا يعدم الخروج
إلى غزوة مالطا وحصارها من دون انضمام "تورجوت رئيس" إليهماء وهو
ما يستدعى الشك فى هذه المعلومات غير المتناسقة.

وقد ذكر المؤرخ "مصطفى السلانيكي" -الذي بدأ في تأليف كتابه الشهير
الذي حمل اسمه بتدوين أحداث تلك الحقبة- أن الصدر الأعظم "سميز علي
بَاشَا" أكد أن هذه الغزوة لن تكون سهلة بالمرة» مشيرًا إلى أن قادة الأسطول
(940) دفتر القضايا الهامة؛ المجلد السادسء» 2459 ؟67.

(945) دفتر مهام القادة» المجلد السادس» 1 .
(310) دفتر القضايا الهامة» المجلد السادس» 459.

السئوات والأعمال والغزوات الأأشيرة الملطات ب ب __سب__-س 8109#
العثماني ينظرون إلى قلعة مالطا على أنها تشبه قطعة الحلوى التي بإمكانهم
أكلها بسهولة. وأوضح أنه غير راض بالمرة عن تصرفاتهم في هذا الشأن؛
وأنه أدرك أنهم لن يستمعوا إلى نصائحهء مضيفًا أنه يشعر بأن نهاية هذه الغزوة
لن تكون سعيدة بسبب هذه التصرفات غير المسؤولة.

ونجد تعارضا واضحًا في المعلومات التي تسردها المصادر التاريخية
العثمانية والغربية حول عدد سفن الأسطول العثماني الذي انطلق من إسطتنبول
بتاريخ ١1‏ شعبان 417ه (79 آذار/مارس 1516م) بقيادة كل من القائد
"مصطفى بَاشًا" والقبطان "بياله بَاشًا". ونستطيع التخمين أن الأسطول كان مكونًا
في هذه الغزوة من ١4٠‏ سفينة منها ١74‏ قادسّاء و٠‏ : قرقوراء والباقي من سائر
أنواع السفن الأخرى. كما أننا لا نجد اتفاقًا في الآراء في المصادر التاريخية
بشأن تعداد القوة العسكرية التي كانت على متن سفن هذا الأسطولء لكن
بعض المعلومات تشير إلى أن عدد جنود الجيش العثماني في هذه الغزوة كان
ألف جندي منهم 5٠0١‏ : من طبقة الإنْكشَاريّة. وكان الأسطول العثماني
يضم بخلاف ذلك 7١‏ مدفعًا بأحجام متعددة لاستخدامها في حصار قلعة مالطا:
* منها من النوع بعيد المدى؛ وواحد من الفئة التي تزن ٠‏ كجم. واثنان
آخران بمقدورهما قصف قذائف تزن نصف كجم. حتى إنه يُروى أن أصوات
هذه المدافع كانت تُسمع أثناء حصار مالطا في سواحل صقلية ومضيق "مسينا".

وصل الأسطول العثماني بتاريسخ ١9‏ أيار/مايو 150١م‏ إلى مدينة
"مارساكس لوك" الواقعة جنوب شرق جزيرة مالطاء وبدأ على الفور في إنزال
الجنود إلى الشاطيئ. ويعد أن أنزل "مصطفى بَاشا" ٠١‏ ألف جندي وه مدافع
إلى الساحل» أرسل خطابًا إلى قائد فرسان مالطا "باريسوت دي لا فاليتا" يطالبه
بتسليم المدينة» إلا أن هذا الأخير رفض هذا الطلب» وأبلغ القائد العثماني
أنهم لا يعرفون طريقا إلا "طريق الموت". وبعد تلقّي هذه الإجابة» عقد مجلس
الحرب العثماني اجتماعًا بطلب من "مصطفى بَاشا": وصدر قرار بالاستيلاء
على حصن أو قلعة "سانت إيلمو" الواقعة بين مدينتي "مارسا موسكيتو" و"جران

+٠‏ لل ا بليمان القانوني
بورتو". وبدأ حصار القلعة فعليّا يوم 15 أيار/مايو بحفر الخنادق حولها.
وفي الواقع كان حصار هذه القلعة خطأ في حد ذاته» إذ لم تكن السيطرة على هذه
القلعة لتسهم بأي شكل من الأشكال في الاستيلاء على الجزيرة. وعلى الرغم
من تنويه "تورجوت رئيس" بعدم صواب هذا الأمرء واصلت القوات العثمانية
حصار القلعة» وكثفت من قصفها المدفعي في محاولة لإسقاطها. وتعرضت
القلعة لقصف عنيف بالمدافع من البر والبحرء وبدأت القوات العثمانية
في الهجوم عليها تدريجيًا بفضل التدابير التي اتخذها "تورجوت رئيس" في هذا
الصدد. وبينئما تتواصل الهجمات على القلعة» إذ قصفت قذيفة مدفعية من قلعة
"سانت أنجيلو" لتصطدم بصخرة كانت بجوار "تورجوت رئيس""؛ فأصيب بقطعة
حجر من شدة انفجار الصخرة في رأسه بإصابة بالغة الخطورة. وبالرغم من كافة
المحاولات لإنقاذه؛ إلا أن هذا البخار العظيم استشهد بعد خمسة أيام من هذه
الواقعة. وقد استطاعت القوات العثمانية الاستيلاء على القلعة التي قذفت منها
قذيفة المدفعية التي تسببت في استشهاد "تورجوت رئيس" (١7؟‏ حزيران/يونيو).

وبعد سقوط هذه القلعة في أيدي القوات العثمانية» قدّم "مصطفى بَاتا"
عرض الاستسلام مرة أخرى على قائد فرسان مالطاء إلا أن هذا الأخير رفضه
مجدذا. فأمر "مصطفى بَاشَا" قواته على الفور بالهجوم للاستيلاء على قلعتي
"سانت أنجلو" و"سانت ميشيل". إلا أن هذه الهجمات لم تفض إلى أي نتيجة.
حتى إنه وبعد طول أمد الحصار مع مرور الوقت» شعر "مصطفى بَاشا" بضرورة
إرسال عريضة إلى إسطنبول لإيضاح الأمر بالإضافة إلى إطلاع السلطان على
خطط حصار قلاع مالطا.

وقد شهدت تلك الأثناء مجيء أمير أمراء الجزائر 'بَرْبَرُوسُ زاده حسن
بَاشَا" إلى مالطا بجيش قوامه ١1‏ سفينة و١٠٠7‏ جندي. ومع انضمام قواته
إلى القوات المحاصرة للقلعة» سقطت قلعة أو حصن "بورجو / بيرجو" يوم
١‏ آب/أغسطس. إلا أن القوات العثمانية كانت قد تكبّدت خسائر فادحة
خلال الحصار. ثم انتقل الجيش بعد ذلك لحصار قلعة "سانت ميشيل". إلا أن

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة لللطاك ب سس ا م م1
جميع محاولاته للهجوم على القلعة باءت بالفشل. وفي نهاية المطاف فطنت
قيادة الجيش إلى أن حصار هذه القلعة والهجوم عليها لم يعد يجدي نفعاء
فأصدرت قرارًا برفع الحصار عن القلعة بعدما وصل الوالي العام لجزيرة صقلية
"دون جارسيا" إلى مالطا وأنزل جنوده إلى الساحل لدعم القوات المدافعة عنها
في مواجهة القوات العثماتية.

ويمكننا فيما يلي سرد أسباب فشل الجيش والأسطول العثمانيين
في حصار جزيرة مالطا يالرغم من كافة التجهيزات الضخمة التي قاما بها
في هذا الصدد:

أولا: في البداية نشير إلى أن الفرسان الذين وفدوا من رودس إلى مالطا
حصّنوا قلاعها تحصيئا منيعًا. ولم يكن الجزء المطل من الجزيرة على مدينة
طرابلس الغرب يتمتع بأي ميناء بحري. وعلى الرغم من وجود ميناءين يحملان
اسميْ "مارسا سكالا (هامء3 ©025!/!) " و "مارسا سكير وكو (0ع5-170 50ره/()"
شرق الجزيرة:؛ إلا أنهما كانا معرضين للرياح مما يعني عدم السماح للسفن
بالرسو بهما بسلام وأمان. وفي مقابل ذلك؛ كانت الجزيرة تمتلك ميناءين
آخر ين شماليين يحملان اسمي "مارسا موسكتو (5©6/40/:]/( »5ه /ة)" و "جران
بورتو (ه2071 :)"2 وكان هذان الميناءان يسمحان بشكل أكبر لحركة
السفن. وكان فرسان مالطا يزاولون أنشطتهم البحرية في جزء من الجزيرة
بعدما استقروا به. كما شسيدوا حصون "سانت إلمو (2/7:0 «زه5)" في الشمال»
و"جران بورجو (80150 270))" في الجنوب» و"سانت أتجلو (0اهع:4 /:(ه0ى)"
في طرف الجزيرة. هذا إضافة إلى إنشائهم حصن "سانت ميشيل «عاءدلء1//1 ./5)"
في عمق الجزيرة بعيدٌ1 عن الساحل. ولهذه الأسباب التي ذكرناها كانت جزيرة
مالطا محصّنة بالقلاع والحصون المئيعة من كل جانب. وعندما علمت حامية
الجزيرة نبأ خروج الأسطول العثماني في غزوة قاصدًا مالطاء عمدت إلى تخزين
الأسلحة والذخيرة والمؤن قبل شهور من وصول القوات العثمانية إلى الجزيرة.
ومن ناحية أخرى» ما إن وصلت أنباء قرب وصول القوات العثمانية إلى قائد

٠4‏ لل ل ل ب سح سليمان القانوقي
فرسان مالطا "باريسوت دي لا فاليتا"» بادر إلى تقوية جبهتي "بورجو" و'سانت
أنجلو" -اللتين كانتا تعتبران أضعف نقاط الدفاع عن الجزيرة- حتى وصل
إلى موقع يُسمى "ديرمنلر". كما رفع أعداد قواته المدافعة عن الجزيرة
من ألف إلى سبعة آلاف جندي. ولم يكتف بهذه الإجراءات؛ بل أرسل
في الوقت نفسه خطابات إلى بابا الفاتيكان وملك إسبانيا "فيليب الثاني" يطلب
منهما مد يد العون له. وقد لعب إنزال قوات خشدت من أماكن مختلفة تابعة
لإسبانيا من أجل دعم فرسان مالطا دورًا رئيسيًا في انسحاب القوات العثمانية
وتراجعها عن حصار الجزيرة.

ثانيا: أخطأ القادة العثمانيون في وضع خطط حصار قلاع الجزيرة»
ذلك لأنهم لم يضعوا مخططا مناسبًا لبسط نفوذهم على مالطا. حتى إن إدارة
إسطنبول أرسلت أمرًا إلى "تورجوت رئيس" تطلب منه الحصول على مزيد
من المعلومات حول قلاع مالطا. وأرسل الجواسيس إلى الجزيرة للوقوف
على مدى تحصين قلاعها وحصونها. إلا أن محاولة القوات العثمانية إسقاط
أبراج القلعة واحذا تلو الآخر بدلا من شن هجوم جماعي وموحد على هذه
الحصون ثُبيّن لنا أن قيادة الجيش العثماني لم تكن قد أقرّت خطة تمكنهم من
الحصول على نتيجة إيجابية في هذا الشأن. حتى إن قادة الجيش العثماني لم
يستفيدوا بالقدر الكافي من سفن الأسطول. ولقد أظهرت الدراسات الحديثة أن
فشل الجيش العثماني في غزو مالطا لم يكن السبب فيه فقط الخلافات الناشبة
بين "مصطفى بَاشا" و"بياله بَاشا" كما يذكر المؤرخون العثمانيون القدامى؛
ذلك لأن "تورجوت رئيس" استطاع الوصول إلى الجزيرة بعد نزول القوات
العثمانية إليها وفرض حصار على قلعة "سانت إيلمو (517:0 ./5)" بأسبوع.
وفي الواقع؛ لا توجد أية دلائل واضحة تفسّر سبب تأخره عن اللحاق بالجيش»
هل لعدم إكماله للاستعدادات اللازمة لهذه الغزوة» أم لإصابته بالإحباط
نظرا لتقديم غيره عليه؟ لكن السلطان سليمان قد طلب منه في فرمان أرسله
إليه الدفاع عن طريق البحر الموصل إلى الجزيرة؛ إلا أنه لم يستطع الإيفاء
بهذه المهمة لسقوطه شهيذا يوم 57 حزيران/يونيو كما أسلغنا. وربما يكون

الستوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطاك سد ل ب ست 9
لاضطراره إلى التحرك بأمر من القائد "مصطفى بَاشَا" دورٌ في عدم تنفيذه هذه
المهمة. ولقد أدّى هذا الإهمال الجسيم الذي ارتكبته قيادة الجيش العثماني
في حصا مالطا إلى عدم قطع فرسان الجزيرة اتصالاتهم بصقلية» وبالتالي
إرسالهم قوات لدعم حامية مالطا في مقاومة القوات العثمانية. حتى إنه
في اليوم التالي من وصول "تورجوت رئيس" إلى الجزيرة استقبل أحد موانئ
الجزيرة قادسًا أرسله الوالي العام لصقلية من مدينة "سرقوسة" وعلى متنه
٠‏ جندي ولا مداقع وبعض المعدات العسكرية الأخرى. وبعد استشهاد
"الرئيس تورجوت"؛ وقد بعثالسلطان سليمان أمرًا إلى "بياله بَاشَا" يطلب
منه إحاطة الجزيرة بمخافر لاستتباب الأمن بها. لكن اختلاف قادة الجيش
العثماني في وجهات النظرء وشح المؤن والمستلزمات العسكرية أدى في نهاية
المطاف إلى فشل هذا الحصار.

ثالمًا: كانت عملية توفير الذخيرة والمؤن هي أكبر مشكلة واجهت العثمانيين
أثناء حصار مالطا. ففي بداية الغزوة صدرت الأوامر لتوفير المؤن اللازمة:
ونّقلت تلك المؤن والذخيرة إلى سفن الأسطولء إلا.أنها لم تكن بالكميات
التي تكفي لنحو 40-٠‏ ألف جندي لفترة طويلة. ومع طول الحصار زادت
الحاجة إلى الأكل والشرب والذخيرة. لكسن توفير هذه الزيادة سحل صعوية
بالغة بالنسبة للجيش العثماني. والسبب في ذلك أن بُعد مالطا عن مركز الدولة
العثمانية كان يؤدي إلى تأخر الأخبار المُرسلة لطلب المساعدة في كل مرة.
حتى إن نبأ الاستيلاء على قلعة "سانت إلمو" وصل إسطنبول بعد شهر من
سقوطها. ولهذا وصلت أنباء معاناة الجيش إلى إسطنبول نهاية شهر تموز/يوليو.
ولأن القوات العثمانية لم تبن مخازن للمؤن والذخيرة قبل ذلك في طرايلس
الغرب والجزائر القريبتين من مالطاء كان عليها انتظار المساعدات القادمة من
الأناضول و"مورا". وقد أرسل "مصطفى بَاشَا" طلبًا لإمداده بالمؤن وما يحتاجه
الجيشء فخرجت أربع سفن محملة بالغذاء وما إلى ذلك بقيادة القباطين
"حسن" و"عبدي" و"سناتن" و"بروانه" بتأريسخ 7 حزيران/يونيوء وبعدها بدأ
تحميئل أربع سفن أخرى بمزيد من المؤن لإرسالها إلى مالطا. كما تم إعداد

---445‏ ل ل وي 9ححبجيي سح يمان القهانوقي
كمية كبيرة من الخبز في جزيرتي "وابية" و"إينباهتي'» وحَمّلت على بعض السفن
التي كانت قد استؤجرت من البندقية. وحُمّلت على هذه السفن التي كانت
تجلب المؤن من إسطنبول» ومرت في طريقها بهاتين الجزيرتين. إلا أنه ويالرغم
من كافة هذه المساعدات التي أرسلت إلى مالطاء فلم تكن قدرة العثمانيين
على التغلب على بعد المسافة ناجحّة بالقدر الكافي. أضف إلى ذلك المشاكل
التي واجهها العثمانيون أثناء توفير السفن اللازمة لنقل هذه المؤن. وحتى
إن توفرت السفن وتم تحميلها بالمستلزمات الضرورية للجيشء فإن معظمها
كان يتعرض لهجمات الأعداء جراء فرض الأسطول العثماني حصارًا على
جزيرة مالطا. وبهذه الطريقة» أفضت المشاكل التى واجهتها الإدارة العثمانية
لتوفير الطعام والشراب والمؤن للقوات المشاركة في حصار مالطا إلى رفع
الحصار بعدما طال أمد الاشتباكات بين الطرفين.

رابعًا: ظهور المشاكل الصحية والمرضية بين أفراد الجيش التركي جراء
تأخر وصول الطعام والدواء. ولم تستطع ثلائة مستشفيات متنقلة أقيمت
في مقر قيادة الجيش في مالطا تلبية احتياجات الجنود المصايين مع انتشار
المرض بينهم بمرور الوقت. ولهذا السبب ارتفعت أعداد الموتى من الذين
لم يجدوا العلاج الكافي لحالاتهم المرضية.

خامسًا: كانت جزيرة مالطا تتلقى الدعم القادم إليها من الخارج بعدما
فشلت القوات العثمانية في حصارها بشكل كامل كما ذكرنا فيما سيق.
ذلك لأن الطريق الوحيد للحيلولة دون وصول المساعدات القادمة إليها قلع
الطرق الموصلة بينها وبين صقلية وإيطاليا. ولكن عندما باءت محاولات
العثمانيين من أجل إنجاز هذه المهمة بالفشلء استطاعت سفن صقلية الوصول
إلى الجزيرة وتزويدها بقوات عسكرية إضافية. ومؤن من الطعام والشراب
وما إلى ذلك. وبينما كان حصار قلعة "سانت إيلمو" مستمرًاء وصل قادسان
أرسلهما "دون جارسيا" إلى مالطا يوم " حزيران/يونيو وعلى متنهما
٠‏ جندي و7 مدافع. هذا إلى جانب أن البابا "بيوس الرايع" كان يبذل جهودا

الستوات والأعمال والغزوات الأخييرة للمسلطاك 7 سس ببس 1418
من جانبه من أجل تقديم الدعم لفرسان مالطا. وبدأ حشد 2٠١‏ جندي في روما
وآلاف الجنود المتطوعين القادمين من مختلف أقاليم إيطاليا بتشجيع من الباياء
ونُقلت هذه القوات العسكرية إلى جانب قوادس "جيان أندريا دوريا" ودوق
"سافوي" من نابولي إلى مسينا. إلا أن هذه القوات كانت تخشى السفن الحربية
العثمانية الراسية في ميناء "مارسا موسكيتو" بجزيرة مالطاء لكنها تحركت نحو
الجزيرة بعد حالة من التردد؛ ووصلت إلى سواحل مالطا وبدأت في إنزال
الجنود والذخيرة والمؤن. وكانت هذه القوات الإضافية تتوافد على مالطا
في مجموعات صغيرة بما لم يلب تطلعات فرسان الجزيرة للحصول على
الدعم الكافي لمقاومة القوات العثمانية. وفي الواقع كان قائد الفرسان ينتظر
أن يرسل إليه "دون جارسيا" أسطولا ضخمًا. وفي نهاية الأمر» وبعد فشل
هجوم الجيش العثماني على قلعة "سانت ميشيل' ' يوم ٠٠١‏ آب/أغسطسء أخبر
رسول قادم من صقلية القائدٌ العشماني "مصطفى بَاشا" أن قوات "دون جارسيا"
ستصل الجزيرة في غضون أيام. وكان "جارمسيا"' يخشى الدخول في حرب
ضد الأسطو ل العثمانيء لكنه قرر التحرك مسن مدينة "سر قوسة (54با810)"
على رأس جيش مكون من 77 قادسًا و١٠‏ آلاف جندي يوم ٠١‏ آب/أغسطس
لنجدة فرسان مالطا. وما إن وصلت أنباء إنزال القوات الإيطالية إلى سواحل
الجزيرة» حتى تراجع "مصطفى بَاشا" عن آخر هجوم كان يخطط له؛ ونقل
الجنود ومستلزمات الحرب إلى سفن أسطوله؛ وأبحر بفضل هبوب رياح مناسبة
للإبحار يوم ١١‏ أيلول/سبتمبر.

لقد كبّد حصار جزيرة مالطا الذي دام لأربعة أشهر خزينة الدولة العثمانية
خسائر فادحة؛ وتسبب أيضا في فقدان نحو ٠١‏ ألف جندي من خير الجنود
العثمانيين. وبعد عودة الأسطول إلى إسطنبول» حُمّلت تهمة فشل هذه الغزوة
إلى "مصطفى بَاشَا" الذي عُزل من منصبه بعدها. ولم يكن السلطان سليمان ليقبل
هذا القشل بسهولة: إذ أمر بإعداد أسطول جديد للانتقام لهذه الهزيمة. حتى
إنه أرسل خطابات لتهنئة البكوات المشاركين في حصار مالطاء وكذلك أمير
أمراء الجزائر ""حسن بَاشا" لرفع روح معنوياتهم قدر الإمكان. والأهم من ذلك

444 لل ححسحححححححبببببببب ين القانوني
أنه أصدر تعليمات بتأسيس ترسانة جديدة لصنع السفن بسعة ١8‏ عينا في شبه
جزيرة "غاليبُولي": بحيث بدأت عمليات إنشائها فور صدور تعليماته. وشمل
مخطط تأسيس هذه الترسانة السماح بإنشاء السفن صيفا وشتاءً من دون توقف.

شهدت إسطنبول ردود فعل غاضبة للغاية بسبب فشل الأسطول
في حصار مالطاء وشعر السلطان سليمان يحزن شديد بعدما فشلت هذه المحاولة
للاستيلاء عليها. إلا أنه بإمكاننا التخمين أنه أحس أنه يستطيع تعويض هذا
الإخفاق بطريقة أو بأخرى. ذلك لأنه كان يتوجب عليه الرد على هذه الهزيمة»
وكانت جزيرة "خيوس" الواقعة في بحر "إيججه" -والتي لم تكن تخضع للسيطرة
العثمانية في ذلك التوقيت- هي المكان الذي اختاره السلطان كميدان نزال
للانتقام لهزيمة أسطو له. وبا بدأت إعدادات الجيش العثماني استعداذا للأخذ
بالثأر» إلا أن هذه التجهيزات أرجت قليلًا بعدما قرر السلطان سليمان الخروج
في غزوة برية إلى المَجَر. وفي تلك الأثناء لم يحبّذ السلطان عزل قائد الأسطول
القبطان "بياله بَاشا"» ووجد أنه من المناسب أن يبقى في منصبه. وقبل أن يخرج
في غزوته البرية إلى مدينة "سيكتوار"" المَجرية» منح "بياله باشا" فرمانا بتعيينه
قائدًا عامًا للجيش بتاريخ 54 آذار/مارس 1077١م؛‏ إذ كلفه بحماية الأراضي
العثمانية ضد أي عدوان محتمل» وتعقب تحركات الأسطول النصراني
في البحر عن كثبء والتحرك عند اللزوم لردعه؛ والوصول حتى سواحل مسينا
ومالطا وكالابريا(44). وكان السلطان سليمان يرغب من وراء هذه الأوامر
التي أصدرها إلى "بياله بَاشَا" أن يبرهن على سيادة الأسطول العثماني في منطقة
وسط البحر المتوسط. وكان عليه إيجاد حل لقضية جزيرة "خيوس" قبل التقدم
أكثر في مياه المتوسط.

وكانت جزيرة "خيوس" تخضع لإدارة جنوة:» وبالرغم من اعتراقها
بالهيمنة العثمانية عن طريق دفع الضرائب السنوية منذ عهد السلطان محمد
الفاتح» فإن أهلها كانوا لا يتوررّعون عن الإضرار بالمصالح العثمانية كلما

(944) دختر القضايا الحامة المحلد النامس: ..1559٠‏

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للممسلطات ل ل ___ب ا ةق
سنحت الفرصة لهم كما كانوا يزوّدون أعداء العثمانيين بمعلومات حول
أنشطة الأسطول العثماني وتعداد قواته وتحركاته. وكان وقوع جزيرة كهذه
في بحر "إيبّجه" الذي هيمن عليه العثمانيون بشكل كبير يصب في مصلحتهم.
وفي نهاية الأمرء اتخذت الإدارة العثمانية امتناع أهالي الجزيرة عن سداد
٠‏ آلاف قطعة ذهبية لثلاث سنوات متتالية كحجة لغزو الجزيرة. وبالإضافة
إلى ذلك فإن أهل خيوس قدموا الدعم اللازم لفرسسان "سانت جيان" خلال
الغزوة التي خرجت فيها القوات العثمانية لفتح مالطا عام 1676م؛ حتى
إن بعض أهالي الجزيرة حاربوا إلى جانب أهل مالطا ضد القوات العثمانية.
كما كان بعض الأسرى النصارى الفارّين من إسطنيول يلجأون إلى هذه الجزيرة
للاحتماء بها. ويسبب كافة الوقائع التي ذكرناها سالفاء فقد تزعزعت الثقة
التي كانت تكتها الإدارة العثمانية لحكومة جزيرة خيوس التي كان يُطلق
عليها اسم "ماونا". وقد أرسل العثمانيون أمرًا إلى أهل الجزيرة مطلع شهر
أبريل/ نيسان عام 16516١م‏ يطالبونهم بسداد كافة ديونهم من الضرائب التي
امتنعوا عن دقعها منذ ثلاثة أعوام. وعليه» أرسلت حكومة "خنيوسن" زرسولة إلى
إسطنبول لدفع ١5‏ ألفًا و07 قطعة فضية إلى الإدارة العثمانية؛ كما طلبت
مهلة لمدة 4٠‏ يومًا لسداد المبلغ المتبقي وهو 4١15‏ ألفا و44 قطعة فضية.
فوافق العثمانيون على منح حكومة "خيوس" هذه المهلة:» إلا أن هذه الأخيرة
لم تف بيوعدها على الرغم من مرور عدة شهور على ذلك التاريخ. فقررت
الحكومة العثمانية إيفاد أحد موظفي باب السلطان ويُدعى "حسن شاويش"
إلى جزيرة "خيوس" للمطالبة ببقية الديون المستحقة. إلا أن حكومة الجزيرة
أعربت عن حاجتها إلى المزيد من الوقت لجمع المبلغ المذكورء ولم تعط
وقنّا محددا لسداد هذه الأموال. وانتقل المبعوث العثماني بعدها إلى جزيرة
"ساموس" وأبلغ حكومة إسطنبول بهذا الأمرء موضحًا أنه لن يستطاع جمع
الضرائب المستحقة من أهل "خيوس" بهذه الطريقة*». فأرسل السلطان أمرًا
إلى قائد الأسطول "بياله بَاشا" بتكليفه بجمع هذه الضرائب بأي طريقة كانت.

(59) دفتر القضايا الهامة» المجلد الخامس»؛ .179٠‏

45--_-____ سجس عي اليج َس َي

وانطلق هذا الأخير من إسطنبول على رأس أسطول مكون من 7٠١‏ قادسًا يوم
مارس/ آذار 16177١م.‏

تحرك أسطول عثماني قوامه 8٠١‏ سفينة بعد انضمام السفن القادمة
من "جاليبولي": وأبحر حتى وصل إلى ميناء "باساجيو (815عهدكه©)" الواقع
شرق جزيرة "خيوس" يوم 74 رمضان "7ه ١4(‏ نيسان/أبريل 15157م).
وبالرغم من ورود أنباء وصول الأسطول العثماني إلى حكومة الجزيرة»
لم يحضر رئيس الحكومة "فيسئنو جي و مستينياني (11نه11/عبا0) وعدرءه 1 /1)"
لاستقبال "بياله بَاشا" متحججًا بحلول عيد الفصح. وقد أبلغ القبطان "بياله
بَاشَا" بهذا الشأن بواسطة رجلين أرسلهما إليه؛ وطلب منه دخول سفن الأسطول
العثماني إلى ميناء "خيوس". فأجابه "بياله بَاشَا" بأنه متوجة إلى نابولي؛ مطاليًا
إياه بالمجيء لمقابلته بصحبة الاثني عشر شخصا من إداربي الجزيرة. وعليه:
فقد اضطر حكام جزيرة "خيوس" للذهاب لمقابلة "بياله بَاشَا" عن عدم رضا
إثر عجزهم عن سداد ديونهم. وما إن وصلوا إلى مقر إقامة "بياله بَاشا"
حتى أمر هذا الأخير بالقبض عليهم وسجنهم لعلمه أنهم سيبلغونه بأنهم لن
يستطيعوا دفع ديونهم لفترة أخرى. وفي تلك الأثناء تحركت قوات الإنكشَارِيّة
العثمانية» واستطاعت السيطرة على المدينة وقلعتها من دون مقاومة تذكر.
وبعد أن استطاع "بياله بَاشْسا" الاستيلاء على الجزيرة دون قتال» دخل عاصمتها
وأمر بتحويل كنيسة كبيرة بها إلى مسجد.

وقد استطاع العثمانيون بهذه الطريقة السيطرة على آخر مستعمرة تتبع
جنوة في بحر "إيبجه" بعدما كانت آخر من يمد يد العون لفرسان جزيرة مالطا.
وبعد سقوط جزيرة "خيوس" في أيدي العثمانيين» بدأ "بياله بَاشَا" في استجواب
من كان يقدم الدعم لفرسان مالطا من أهلها. كما بعث رسالة إلى إسطتبول
لإخبار السلطان بالاستيلاء على "خيوس".

وقد وصل هذا النبأ إلى السلطان سليمان قبل خروجه إلى آخر غزوة
في حياته إلى "سيكتوار" بيوم أو يومين:؛ إذ أعرب عن سعادته الغامرة بفتتح
الجزيرة بقوله "لقد تحقق النصر" ثم أرسل فرمانا إلى "بياله بَاشَا" بناءً على هذا

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للقلطات تس لل ل سس 8ق
النبأ الذي تلقاه منه» إذ نص هذا الفرمان على تحويل جزيرة "خيوس" إلى إمارة
وضمها إلى الولاية التى يحكمها "بياله بَاشا". ثم أسندت إدارة هذه الإمارة
إلى حاكم قيرشهير "غضنفر بَك"؛ كما تم منحه مبلغ 5٠‏ ألف قطعة فضية
كمكافأة. كما عُيّن بالجزيرة قاض» وإمام؛ وخطيب»؛ ومؤذن: إضافة إلى فرقة
من جنود الإنْكشَارَيّة لحفظ الأمن بها.
وتضمن هذا الفرمان الذي أرسله السلطان إلى "بياله يّاشَا" بتاريخ
"٠‏ نيسان/أبريل 1577م بعض الأمور الأخرى التي نوجزها فيما يلي:
ء تدوين عدد قرى الجزيرة والمنازل الموجودة داخل المدينة والدخل
السنوي وعائدات الجمارك بالجزيرة وإنتاج القرويين المقيمين بها؛
ء وتحصيل المبلغ المتبقي من ضرائب الجزيرة والبالغ ٠١‏ ألف قطعة
ذهبية من ممتلكات وأموال حكام الجزيرة ونبلائها؛
ء وإيفاد حكام الجزيرة ونبلائها ونسائهم وأبنائهم إلى إسطنبول
على متن سفيئتين يقودهما قبطان مدينة "كافالا" حسين»
؟ء والقبض على الأشخاص الذين مدوايد المساعدة لفرسان مالطا
ومعاقبتهه"*".
وقد أرسل "بياله بَاشَا" أعضاء حكومة الجزيرة ورئيسها "جيوستيئياني"
إلى إسطنبول تنفيذًا لهذا الفرمان. كما أرسل الأطفال الذين يبلغون من العمر
١‏ عاما إلى عاصمة الدولة العثمانية للالتحاق بجناح الحَرّم بالقصرء وتولى
إبراهيم بَاشَا تدريب يعض منهم داخل القصر. وأما الحكام القادمين من جزيرة
أخيوس" فقد تم نقلهم إلى شبه جزيرة القَرْم شمال البحر الأسود بعد ذلك
إلا أن السفير الفرنسي توسط لدى الإدارة العثمانية بعد فترة قصيرة حتى سمح
لبعض من هؤلاء بالرجوع إلى إسطنبول والإقامة بمنطقة "جالاطا"» وأما البعض
الآخر فصدر إذن لهم بالعودة إما إلى "خيوس" أو جنوة. ولقد شكل فتح جزيرة

1١19٠ دقتر القضايا الهامة؛ المجلد الخامس»‎ )٠٠١(

4 > ا اا ايللسسسدحسمممس سس ص يمان القانوفي
"خيوس" الحلقة الأخيرة فى سلسلة الفتوحات التى حققها السلطان سليمان
في حياته الطويلة التي قضاها على عرش الدولة العثمانية. ذلك لأن السلطان
العجوز ستوافيه المنية بعدها بقليل قبل أن يشهد فتح "سيكتوار" المجرية» كما
أنه لن يرى إبحار "بياله بَاشَا" صوب مالطا ومهاجمته سواحل إقليم" بوليا"
جنوب إيطاليا.

وبيدما كان الأسطول العثماني يقوم بهذه الغزوات البحرية» وصلت
بعض الأنباء عن المسلمين من سكان جزر ماليزيا. وكان البرتغاليون يسعون
للسيطرة على الطرق البحرية في المحيط الهندي؛ بحيث استطاعوا إلحاق
هزائم بالحكومات الصغيرة التي كانت تحكم في جزر ماليزيا وهيمنوا على
تلك المنطقة. وكانت حكومة "آنشيه" تحكم جزيرتي "ملاكا" و"سومطرة". وبعد
أن تعرض أحد أعضاء حكومة اتشيه ويُدعى "علاء الدين" لهجمات البرتغاليين»
أوفد رسولا عام 1510م إلى إسطتبول لطلب المساعدة من العثمانيين. وقد
عرض هذا الرسول ويُدعى "حسين" على السلطان سليمان تزويدهم بالمدافع
والبنادق والجنود. كما أخبر السلطان باستعداد حكومتي كلكتا وسيلان
للمشاركة في هذه المعركة ضد البرتغاليين. وقد توفي السلطان سليمان خلال
غزوة "سيكتوار"» على أن ابنه "سليم الثاني" الذي تولى العرش خلفا له قبل
عرض حكومة "آتشيه" الماليزية بتقديم المساعدات لها في مواجهة البرتغاليين.

الغزوة الأخيرة: ""سيكتوار"

اتخذ السلطان سليمان قرارًا أذهل الجميع بالخروج في غزوة إلى مديئة
"سيكتوار" المجَرية بعد الهزيمة التي مُني بها الأسطول العثماني في مالطا
عام 1656م- و تيو المصادر التارد يخية إلى أن ابنة السلطان "مهر ماه" والصدر
الأعظم "م وكولى فحن 01" - الذي عُينَ خلفًا ل"سميز علي بَاشَا" الذي
ثوفي بتاريخ 4 ذي القعدة ؟917ه - 58 حزيران/يونيو 1076١م)‏ قد لعبا دورًا

بلحودا في إصدار السلطان سليمان هذا القرار. وفي الواقع فإن الهزيمة التي
لحقت بالعثمانيين في مالطا هزّت اعتبارهم في أوروبا. وكان السلطان يرغب

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للللطان د لل سس ٠‏ ست 448
في التخلص من الآثار السلبية لهذه الهزيمة» وفي الوقت نفسه يثبت لرعاياه
أنه لا يزال يسيطر على الوضع في دولته؛ وبإمكانه إدارتها كما كان في السابق.
والسبب في ذلك أنه انتشرت بعض الشائعات بين رعايا الدولة العثمانية تشير
إلى أن الصراعات بين أبناء السلطان» وهزيمة الأسطول في مالطا دفعت
السلطان للخضوع لتأثيرات الأوساط الصوفية» وأفضت هذه الشائعات في
النهاية لهرٌ صورة السلطان بين أتباع دولته. وكانت هذه الأحداث من الممكن أن
تكتسب يُعذا يؤثر على الأسرة الحاكمة بأكملها وليس شخص السلطان سليمان
وحده. وكانت تعهدات الاتفاقية التي أبرمت مع آل "هابسبورج" عام 1677م
قد تجددت بموافقة الطرفين؛ إلا أن ذلك لم يوجد حلا جذريًا للقلاقل التي كانت
تشهدها المناطق الحدودية بين الدولتين. هذا إضافة إلى تأخر آل "هابسبورج"
عن دقع الضرائب السنوية التي كانوا يطلقون عليها اسم "الهدية الشرفية"»
في الوقت الذي كان يسميها العثمانيون ب"الخراج".

وعندما توفي الإمبراطور "فرديناند" وخلفه "ماكسيمليان الثاني" تفاقمت
الأزمات في إقليم "أَرْدَل"؛ وازدادت الصراعات على قلعتي 'نُوكَايْ" و"بانكوتا".
وتبع هذه الأحداث بعض المستجدات العسسكرية والسياسية التي حدّمت على
العثمانيين الخروج في غزوة جديدة لردع آل "هابسبورج". وقام السلطان سليمان
بالتخطيط لهذه الغزوة بمساعدة من وزيره الأعظم "سُوكولو محمد يَاشًا". وكان
الهدف من وراء هذه الغزوة الاستيلاء على قلعتي "سيكتوار" و"إيري"» إلى جانب
توجيه رسالة تحذيرية إلى إمبراطور النمسا. وفيما يلي نسرد الوقائع والأحداث
التي أدت إلى نشوب حرب جديدة بين الدولة العثمانية وآل "هابسبورج":

كانت الحدود الفاصلة بين الدولتين في الواقع تشهد بين الحين والآخر
اشتباكات طفيفة» إذ وقعت بعض الأحداث على الحدود التمساوية في الجزء
الممتد إلى إقليم "أَردّلُ" في عام 1615م عقب التوقيع على اتفاقية السلام
بين الطرفين مباشرة. وقد تعرضت مديتتا "زاتمار" و"نيميتي" الواقعتان على
ضفاف نهر "ساموش" لهجوم من حاكمي إمارتي "بودا" و"تيميشوارا" حيث

.45 - سس سسحييجيجييب سايم|ن القانوقي
إنهما أضرما النيران في الأحياء الحدودية لهاتين المدينتين. كما أغار شقيق أحد
القادة النمساويين من هذه المدينة على مدينة "سيجين" على رأس قوة عسكرية
قوامها ؛ آلااف جندي من المشاة وألف آخرون من الفرسان. وكان قائد القلعة
"محمود" قد غادر المديئة في وقت سابق للانضمام إلى القوة المحاصرة لمدينة
"ساتو ماري" وكلف شخصًا يُدعى "شهسوفار بَكُ" بالدفاع عن المدينة. وما إن
وقع الهجوم على المدينة» أرسل هذا الأخير مبعوئًا إلى حاكم مدينة "فولك"
يطلب منه المساعدة. فهرع قائد قلعة فولك "حسن" برفقة 8١١‏ فارسا لنجدة
مدينة "سيجين": إذ نجح في تفريق القوات النمساوية المحاصرة للمدينة» وأسْر
قادتها ١4(‏ تموز/يوليو 1551م). وقد شهدت تلك الأثناء شن قوة عسكرية
نمساوية مدعومة يجنود من المَجَر هجوما على قلعة صغيرة واقعة في منطقة
بحيرة "بالاتون": وأسرت ١٠‏ جنديًا من حامية هذه القلعة التي هدموها بعد
ذلك. كما وقعت في العام نفسه بعض أحداث العنف في منطقة "درافا"»
إذ تعرّض أحد الحكام العثمانيين ويُدعى "يحيى بَاشَا زاده أرسلان بَكُ"
إلى هجوم من قوات القائد النمساوي "نيكولاس زريني بينما كان في طريقه
لتفقد موقع بناء أحد الحصون. إلا أن "أرسلان بك" رأى أنه من غير المناسسب
الدخول في معركة مع القوات النمساوية؛ وآثر مغادرة ميدان المعركة على
الفور. وقد عُيّن "أرسلان يَك" حاكمًا على إمارة "بودا" عقب وفاة حاكمها
بمرض الطاعون. كما تمكن حاكم فولك "حسن" من القبض على بعض القادة
النمساويين عن طريق بعض الحيل والخدع؛ ومن ثم أرسلهم إلى إسطنبول.
ولم تتوقف الأحداث في العام التالي» إذ أقدم هذه المرة أحد قادة
'هابسبورج"" ويُدعى "هربرت" على عبور الحدود والتقدم حتى مدينة
"كوستانوفيتش"» ومن ثم العودة بعد حصد بعض الغنائم. لكنه تعرّض وهو
في طريق العودة لهجوم من القوات العثمانية التي أسقطت عددًا من قواته بين
قتيل وجريح. وبعدما وقعت هذه الأحداثء بادر "فرديناند" إلى تعبين كاتب
السفارة "ألبرت فون فيس" موظفا مكلمًا بالشؤون الدبلوماسية لدى الحكومة

السنوات والأعمال والغزوات الأغييرة للسلطان سس __ ل مس اه
العثمانية بعدما عاد سغفيره "بوسبك" من إسطنبول. وقد أبلغ أركانٌ الدولة
العثمانية هذا السفير المعيّن حديثًا بأن "فرديناند" لم يسدد بعد ما عليه من
الضرائب المستحقة» وتشاوروا معه بشأن دور هذا الأخير في الوقائع الاستفزازية
التي تشهدها الحدود الفاصلة بين الدولتين. وفي نهاية المطاف؛ أرسل "فرديناند"
الضرائب السنوية المستحقة مع السفير البابوي بول بالينا" إلى إسطنبول بتاريخ
تشرين الأول/أكتوبر 1577١م.‏ وبينما كان هذا المبعوث عائذا إلى النمساء
تم تعيين "فون فيس" سفيرًا لآل "هابسبورج" لدى الدولة العثمانية» وسلمه
السفير البابوي وثيقة تتضمن التعليمات التي يجب عليه القيام بهذا في إطار
مهامه الجديدة. وكانت هذه الوثيقة تتضمن بعض التعليمات مثل عقد معاهدة
لمدة ثماني سنوات مع العثمانيين نيابة عن ملك إسبانيا "فيليب الثاني" وإطلاق
سراح القادة النمساويين الأسرى في إسطنبول. وقد أخبر الصدرٌ الأعظم
في ذلك الوقت "سميز علي بَاشا" السفيرٌ النمساوي بإمكانية عقد اتفاق سلام
مع "فيليب الثاني" شريطة سداد الجزء المتبقي من الضرائب السنوية المستحقة:
إذ كان "علي بَاشا" يميل إلى حل القضايا مع الأعداء عبر الطرق السلمية.

وعقب وفاة الإمبراطور "فرديناند" بتاريخ ١6‏ تموز/يوليو 4؛167م؛ استدعى
الصدر الأعظم السفير النمساوي في إسطنبول "فون فيس" وطاليه يسداد المبلغ
المتبقي من الضرائب المستحقة» كما طلب تجديد مدة المعاهدة المبرمة
بين الطرفين» والتي بقي منها ست سنوات. وأما الإمبراطور الجديد "ماكسيمليان
الثاني" فقد رأى أنه من المناسب إرجاء إرسال أموال الضرائب إلى إسطنبول»
وتجديد المعاهدة مع الحكومة العثمانية. وعندما أرسل السلطان سليمان
مبعوثا يُدعى "الي شاويش" إلى فيينا لتهتئة الإميراطور الجديد بمناسبة صعوده
إلى العرشء طلب هذا المبعوث من الإميراطور معرفة ما إذا كان يرغب
في تجديد المعاهدة الموقعة مع حكومة إسطنبول. وفي هذه الأثناء عمد
"يانوش سيجسموند بن زابوليا" ملسك إقليم 'أَرْدّلْ" إلى التدخل الععسكري
في منطقة "زاتمار" المتنازع عليها مع آل "هابسبورج"؛ ذلك لأن حكام إقليم

01 ل لب ل جح يح سايمان القانوقي
"أَزْدَلُ" كانوا يعون بأن آل "هابسبورج" يحتلون تلك المنطقة دون داع.
وقد أرسال سترجى البندقية السايق "ميشيل تدرتوسن" إلى إسبطببول لأيجاد حل
لهذه المنازعات بين الطرفين.

ولما وصل هذا المترجم إلى مدينة "كوماروم" أوقفه حاكم بودا "يحيى بَاشَا
زاده أرسلان بَاشا" وأبلغه بأن حاكم إمارة "استرجوم" لن يسمح له بالتقدم أكثر
ما لم يتم سداد المبالغ المستحقة من الضرائب للدولة العثمانية. ثم بُعث أحد
موظفي المالية العثمانية ويدعى "هدايت جاوؤوش" إلى الإمبراطور "ماكسميليان
الثاني" لإخباره أنه لن يُسمح بالعبور لأي سفير من طرفه لا يحمل ٠١‏ ألف
قطعة ذهبية -قيمة الضرائب المستحقة لعامين متتاليين- والهدايا التي تعهد
بمنحها إلى وزراء البلاط العثمانيى. وقد غادر المبعوثان العثمانيان "هدايت"
و"بالي" فيينا بتاريخ ١6‏ تشرين الثاني/نوفمبر 514١م‏ بعدما حصلا على وعد
من الإمبراطور بسداد قيمة الضرائب خلال فترة وجيزة؛ وكان يرافقهما في طريق
عودتهما إلى إسطنبول المترجم "ميشيل زيرنويس" وسائر سفراء الإإمبراطورية؛
إضافة إلى خطاب من حكومة فيينا حول مطالبها بشأن منطقة "زاتمار". ووصل
هذا الوفد إلى إسطنبول بتاريخ ؟؟ كانون الأول/ديسمبر 1574م. وقبل
أن يستقبل السلطان سليمان الوفد النمساوي» قدم سفراء فيينا أموال ضرائب
عامين أي ٠١‏ ألف قطعة ذهبية؛ إلى جانب هدايا إلى وزراء الديوان العثماني
بقيمة ٠١‏ ألسف قطعة ذهبية (؛: شباط/فبراير 1676١م).‏ وتقدم الوفد النمساوي
خلال المفاوضات مع مسؤولي حكومة إسطتبول بشكوى حول إقليم "أَرْدّل"
والسبب في ذلك أن حاكم الإقليم استولى على عدد من القلاع بمساعدة
من حاكم إحدى الإمارات في المنطقة؛ كما أنه تلقّى دعمًا من حاكم ولاية
"بوغدان". وأما الصدر الأعظم فأخبر الوفد أنهم على استعداد لتجديد معاهدة
السلام المبرمة بين الدولتين لثماني سنوات» موضحًا أن الدولة العثمانية
لن تتخلى عن الأراضي الواقعة تحت سيطرتها خلف نهر "تيزا". وأضاف أنه
يُستثنى من ذلك إقليم "بانيا" التي تعتبر إحدى مناطق هيمنة الملكة "إيزابيلا".

السنوات والأعمال والغدوات الأخيرة للسلطان ل ل اس 1

شم تحرك "زيرنويس" يصحبة المبعوث العثماني "هدايت جاوُوش"
إلى فيينا. إلا أنه وفي تلك الأثناء وصلت رسالة من حاكم بودا "أرسلان بَاشَا"
تفيد بأن الإمبراطور "ماكسيمليان الثاني" حشد قواته العسكرية واستولى على
مدينة "توكائيٌ". وعليه؛ فقد استدعت حكومة إسطنبول على الفور السفير
النمساوي الذي كان قد وصل حديثًا إلى مدينة "تشورلو" الواقعة غرب إسطنبول.
وشعر السلطان سليمان آنذاك بغضب وضيق شديدين بسبب هذه الواقعة.
وبعد أن شرحت ملابسات هذه الواقعة لسفير النمساء سُمح له بالمغادرة مرة
أخرى برفقة "هدايت شاويش". وقد وجه لهذا الأخير تعليمات بالاحتجاج
لدى الإمبراطور علي الهجوم على مديئة "تُوكَاي" والاستيلاء عليها دون انتظار
رد الإدارة العثمانية على طلبه بخصوص منصطقة "زاتمار". وقد أخبر المبعوث
العثماني الإمبراطور "ماكسيمليان الثاني" لدى استقباله أنه إن لم يتراجع
عن استيلائه على مدينة "توكايُ"" فإنه سيجري تطبيق الأمر الذي أرسل
إلى حاكمي إمارتي بودا وتيميشوارا وأمراء سبع إمارات أخرى بتقديم الدعم
العسكري لحاكم إقليم أَزْدَلُ "يانوش سيجس موند" على الفور. وكانت هذه
التعليمات قد وصلت إلى حاكم بودا "أرسلان يَاشا"" فأرسل قوة قوامها
1 آلاف جندي من أجل تقديم المساندة العسكرية لإقليم 5 دَلُ". كما بسط
حاكم تيميشوارا "حسن بَاشا" سيطرته على قلعة "بانكوتا". وماإن وصلت هذه
الأنباء إلى الإمبراطور "ماكس ميليان الثاني"؛ أرسل موفده "زيرنويس" مجددًا
إلى إسطنبول للتفاوض بشأن استعادة قلعة "بانكوتا" وتحذير حاكم إقليم "أَرْدَلْ"
بشأن منطقة "زاتمار"؛: ووضع المبعوث العثماني "هدايت جََاوُوش" تحت
الإؤقامة الجبرية كرهينة حتى عودة سفيره من إسطنبول.

وماأن وصل السفير النمساوي إلى إسصطتبول حتي وجد أن تغييرًا
قد طرأ على الحكومة العثمانية» إذ عَيّن " سُوكولُو محمد بَاشَا' في منصب الصدر
الأعظم بعد وفاة "سميز علي يشا" (4؟ حزيران/يونيو 1676م). فموقف الصدر
الأعظم الجديد بشأن القضايا المتنازع عليها مع آل "هايسبورج" يختلف تمام
الاختلاف مع موقف سلفه. ذلك لأنه لم يكن يميل إلى السلام مع الأعداء

464ل سسسسسسسسسسحححححييججييي يبي م أ القانواقٍ
كما كان مَنْ قبله. وحينما استقبل "سُوكولو محمد بَاشَا" السفيرٌ النمساوي
في إسطنبولء أبلغه أنه يلزم على الإمبراطور "ماكسيمليان الثاني" أن يُعيد
مدينتي "توكايٌ" و"زيرينس" وأنه لا يمكن تنفيذ شروط معاهدة "زاتمار" لأنها
وُقعت دون الحصول على موافقة السلطان سليمان. بدوره؛ أوضح الصدر
الأعظم -بشكل صارم- أنه قرر وقف جميع المفاوضات الجارية مع الجانب
النمساوي حتى تدفع حكومة فيينا ما عليها من ضرائب» مشيرًا إلى أن تجديد
معاهدة السلام مرتبط بتنفيذ هذه المطالب. وقد أخبر مبعوثا النمسا في إسطتبول
"فون فيس" و"زيرنويس" الصدرٌ الأعظم أنهما ليسا مخوّليِن بقبول هذه
المقترحات. وفي وقت استعد فيه "زيرنويس" للعودة إلى النمسا لإبلاغ
الإمبراطور بردٌ حكومة إسطنبول» جاءت رسائل من إقليم "أرْدل" تشير
إلى استمرار الاعتداءات النمساوية على الإقليم» فمنع السغير من العودة
إلى فيينا واحتّجز في إسطنبول. وبعدما وصل نبأ استيلاء حاكم تيميشوارا "حسن
بَاشَا" على قلعة "إيردود" يوم ١4‏ تموزا/يوليو إلى "سوكولو محمد يَاشَا"؛ أبلغ
السغيرَ النمساوي بأن السلطان سليمان لا يعترف بمعاهدة "زاتمار"» وسمح له
بالمغادرة على أن يخبر الإمبراطور بطلب تسليم قلعتي "ناجي بانيا" و"توكاي"
إلى حاكم إقليم 'أَرْدَلُ'» وكذلك ضرورة إطلاق سراح المبعوث العثماني
"هدايت شاويش" المحتجز كرهينة في فيينا. وانطلق "زيرنويس" من إسطنبول
عائدا إلى النمسا يوم 4 آب/أغسطس 1616١م.‏

وقد سيطرت على أذهان أركان الدولة العثمانية في تلك الفترة فكرة إعلان
حرب جديدة على النمسا. وبينما الأمر هكذا أقدم حاكم البُوسْئّة "سوكولو
مصطفى ياتا" - ابن عم الصدر الأعظم "سولوكو محمد يَاشا"- على قيادة
حملة عسكرية من جبهة كرواتيا ضد النمسا من أجل حل قضية إقليم "أرْدّل".
وقد.حاصر "مصطفى بَاشَا" في البداية قلعة "كرويا" التابعة للقائد العسكري
"زيرني ميكولاس"": إذ رفض قائد القلعة "ماتياس باكيس" عرض القوات
العثمانية بتسليم القلعة» وطلب المساعدة .من القلاع المحيطة به لصد هجوم
العثمانيين. فبادر "مصطفى بَاشَا" بحصار القلعة حصارًا خانقا لمدة ١5‏ يوماء

الستوات والأعمال والغزوات الأجيرة الللطات سب ل ___ ب 48
وقصفها بقذائف المدافع العنيفة: إلا أن ذلك لم يغير من الوضع شيئًا. وقد
نفدت ذخيرة الجنود ومستلزماتهم العسكرية» ما دفعه لطلب المزيد من الأسلحة
والذخيرة من ولايته. ومن جهة أخري حاولت قوة نمساوية قوامها ,ا آلاف
جندي إفشال هجوم العثمانيين» إلا أنها لم تستطع الاقتراب أكثر من مواقع
تمركز القوات التركية. ولم تستطع فعل أي شيء يُذكر يينما كان "مصطفى
بَاشَا" يستولي على المدينة. وبعد أن استولى "مصطفى بَاشَا" على قلعة "كرويا"؛
أخضع قلعة "نوفي" المجاورة لسيطرته» ومن ثم تقدم حتى وصل إلى منطقة
"أوبريسلو" التي حط المقام بهاء ثم أوقف عملياته العسكرية عند هذه المنطقة.

ومع تفاقم الأوضاع مع مرور الوقت» شعر الإمبراطور بالقلق الشديد؛
وسعى لاستخدام آخر ورقة دبلوماسية لديه عام 1577م لحماية معاهدة
السلام المبرمة مع الدولة العثمانية. وقد أوفد مبعوئًا ذي أصول مجرية يُدعى
"موسزوتهوتي" مطلع عام 1557م إلى إسطنيول ومعه العديد من الهداياء
ونحو ٠١‏ ألف أسير بعد إطلاق سراحهم 5١(‏ كانون الثاني/يناير 1677م).
حتى إنه كان من بين الأسرى أحد رجال ابنة السلطان "مهرماه" وهو رجل
عجوز يُدعى "قاسم شاويش" كان قد أسره النمساويون في وقت سابق. وعليه؛
فقد كان الإمبراطور "ماكسيمليان الثاني" يعتقد أن بإمكانه حماية معاهدة السلام
الموقعة مع العثمانيين بهذه الطريقة؛ لكن سفيره طالب حكومة إسطنبول بإعادة
قلعة "كروبا"» ولم يجلب معه الضرائب المستحقة إلى البلاط العثماني» ولم
يعط مسؤولو القصر جوابًا شافيًا بشأن إعادة قلعة "تُوكايٌ". ولهذه الأسباب
التي ذكرناها أعلاه وضع ذلك السفير تحت الإقامة الجبرية على الفور» وأعلنت
الحرب على التمسا.

الهجوم على قلعة "سيكتوار" ومحاصرتها

بإمكاننا القول إن الصدر الأعظم "سوكولُو محمد بَاشَا" كان له الدور
الأبرز في إعلان الحرب على النمسا. وقد عرض على السلطان سليمان
-الذي كان قد بلغ من العمر عتيّا في ذلك الوقت- المشاركة في هذه الغزوة

«ممللللللللل ل بل لل سليمان القانوقي
والخروج على رأس الجيش. وفي الوقت الذي قرر فيه السلطان الانضمام بئفسه
إلى هذه الغزوة؛ رغب في الاستيلاء على قلعتي "سيكتوار" و'إيري' اللتين تعتبران
من أكثر قلاع النمسا تحصيئًا بعدما فشلت جميع محاولات قواته في محاصرتهما
والهيمنة عليهماء وكان يهدف من وراء ذلك تدمير مراكز المقاومة النمساوية
الهامة في المَجر. كما كان السلطان سليمان يطمح في نهاية حياته لبسط
نفوذه على مدينتي "جيور" و"كوماروم" لينهي بذلك سلسلة غزواته وفتوحاته
في المَجَر بعظمة وشرف كبيرين. وجاءت على رأس الأسباب التي دفعت
السلطان للخروج في هذه الغزوة رغبته فى إسكات الأصوات المتتقدة لعدم
خروجه في غزوة منذ عشر سنوات ومحو آثار الهزيمة التي تلقاها الأسطول
العثماني في المَجَر. وكان هناك شيخ يُدعى "نور الدين" يقول إن ما من سلطان
أو حاكم لا يخرج للجهاد في سبيل الله إلا ويكون عرضة للانتقاد والمؤاخذة»
وهو ما لعب دورًا كذلك في تشجيع السلطان على الخروج في تلك الغزوة.
وكانت ابنة السلطان "مهرماه" تشجع والدها أيضا على ذلكء كما أجبرت
العرائض والخطابات التي كان يرسلها حكام الولايات الحدودية وملك إقليم
"أَزْدَلٌ" السلطان في نهاية الأمر على اتخاذ قرار كهذا.

وفي نهاية المطافء عيّن السلطان الوزير الثاني "بيرتف بَاشَا" قائدا على
الجيش قبيل بداية الغزوة بيومين» ثم أرسله إلى إقليم "أَزْدَلُ"» وكلّفه بمهمة
الاستيلاء على قلعة "جوله" الواقعة على حدود مدينة "تيميشوارا". وإلى جانب
ذلكء أقرّ السلطان سليمان خطة الحرب على النمسا. وشملت هذه الخطة
بسط السسيطرة على جميع أنحاء منطقة نهر "الطونّة" عبر شن هجوم من جهة
كرواتيا وإقليم "أرْدّل": وإجبار القوات النمساوية على الانسحاب إلى فيينا
من خلال الإغارة على مدينة "كاماروم". وبهذه الطريقة يكون "بيرتف بّاشَا"
قد بدأ الغزوة فعليًا. وتحرك هذا الأخير نحو الأراضي الدمساوية في أواسط شهر
آذار/مارس على رأس قوة عسكرية مكونة من " آلاف من جنود الإنكشارية:
ووحدة من خخيرة الجنود قوامها 72٠٠‏ فرد من السرايا الوسطى للجيش وحامية
أسلحة أركان الدولة "سلاحدار": و5 رقيباء و١٠6١‏ من الفرسان أبناء

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة لللمسلطاك ب _ 7 ب سس 477
المنتسبين لطبقة الإنكشارية. وكان من المقرر أن يلتقى "بيرتف بَّاشَا" دعمًا
كذلك من حاكمي ولايتي تيميشوارا وبَلغْراد.

وقبل أن يغادر السلطان سليمان إسطنبول التي لن يراها بعد ذلك ثانية» توجه
صوب مقام الصحابي "أن أيوب خالد بن زيد الأنصاري (ت: ؟ هام"
ذه وأخحذ يدعو الله ببعض الأدعية. ولما شعر بأن حالته الصحية على ما يرام؛
امتطى جواده وغادر عاصمته في مراسم مهيبة يوم ١‏ شوال 4ه ١(‏ أيار/مايو
15م). وكانت إدارة تلك الغزوة قد أسئدت للصدر الأعظم.

وأما السلطان سليمان ققد شارك في الغزوة داخل عربة تجرها الخيول
حتى لا يصيبه الإعياء من المجهود الزائد خلال الرحلة. وكان السلطان يمتطي
الجواد أثناء عبوره من المدن نحو النمساء ولم يكن يخرج من العربة المخصصة
لهبخلاف ذلك. وكان من بين المنضمين لهذه الغزوة كل من الوزير الثالث
فرهاد بَاشاء والوزير الرابع أحمد بَاشاء والوزير الخامس "قيزل أحمدلو مصطفى
بَاشا"؛ والقاضي العسكري في الرُومَّليِ "حميد أفندي": والقاضي العسكري
في الأناضول "برويز أفندي""» وقائد الإنكشَاريّة "علي أغا" (مؤذن زاده علي
بَاشا)» ورئيس شؤون المالية "مراد شلبي"» وحامل ختم السلطان "محمد شلبي".
وعندما صدر قرار الخروج إلى غزو النمساء بادر حاكم ولاية بودا "أرسلان بَاشَا"
إلى شن هجوم على الأعداء بغرض تحقيق نصر حقيقي قبل وصول السلطان
إلى المَجَر لعلمه بأن الحرب يجب أن تبدأ على الفور في المناطق الحدودية
أولا. وتحرك "أرسلان بَاشَا" من دون أن يصدر إليه أمر من أي مسؤول بالدولة:
وحاصر قلعة "بالوتا"» ون عليها همجمات مكثفة على مدار عشرة أيام» لكن
بعد أن وصلته أنباء عن اقتراب قوة عسكرية نمساوية» تراجع عن مهاجمة
القلعة ورفع الحصار عنها. وفي ظل هذه التطورات» أسرعت القوات النمساوية
للإغارة على قلعتي "تاتا" و"فيزبريم"؛ واستطاعت الاستيلاء عليهماء وارتكبت
مجازر بشعة في هاتين المديتتين. وسنرى لاحقا أن "أرسلان بَاشَا" سيُعاقب
عقابًا عسيرًا بسبب هذا الخطأ الجسيم الذي ارتكبه» وهو ما سيؤدي إلى إعدامه.

م0١‏ سسسب سح بببببسس ليما القانوني

وقد ودع شيخ الإسلام "أبو السعود أفندي" وقاضي إسطببول "أحمد
أفندي" الجيش العثماني بقيادة السلطان سايمان. ومن ثم انطلق الجيش بقيادة
السلطان من إسطنبول إلى أَدرْئّه عبر طريق "جَائَالْجَه - "سيليفري (نسذازىع"".
ووصل بعدها إلى مدينة "تاتار بازارجيغي"» وحيتئذ بلغت السلطان أنباء تتحدث
عن أن "مراد" -حاكم إمارة "صَارُوحَانَ"- بن الأمير "سليم" رُزق بمولود ذكر؛
فسّرٌ كثيرًا وأطلق اسم "محمد" على ابن حفيده قائلا:

"... كان اسم جدي الأعظم محمد بن مراد؛ فليكن اسم ابن حفيدي
كذلك محمد..."

ووصل الجيش العثماني إلى يَلْغْرّاد يوم ١5‏ حزيران/يونيوء وقد عانى
كثيرًا للوصول إلى مدينة "شاباتس" يسبب هياج نهر "الطونّة". وبّنت القوات
العثمانية جسرًا فوق مياه "الطونة": واستطاعت العبور بهذه الطريقة إلى سهل
'سيرَمْ". ويشير المؤرخ العثماني "مصطفى السلانيكي" -الذي شارك بنفسه
في تلك الغزوة- إلى أنه أقيمت مراسم فخمة للغاية لعبور الجيش العثماني
من تلك المنطقة. ثم وصل الجيش إلى مدينة "زيمون" بحلول وقفة عيد
الأضحىء وصدر قرار بالاحتفال بالعيد في تلك المدينة. وقد التحق حاكم
إقليم "أزكل" "بانوش متيجسموقد" بالتديش الكماق بمديعة "زيمرت" بمرافقة
حشد كبير بعدما وجَهت إليه دعوة للمشاركة في هذه الغزوة.

ولما وصل 'سيجسموند" إلى مقر قيادة الجيش العثماني» بي بإطلاق
بعض قذائف المدفعية في الهواء وأقيمت مراسم استقبال على شرفه. وخصصت
له خيمة حمراء بجوار خيمة رئيس رقباء الديوان السلطاني. ثم استقبله السلطان
في خيمته عقب انتهاء مراسم الاحتفال بعيد الأضحى. وكان يسير أمامه وخلفه
رقيبا فى كل جهة مرتدين ملابس المراسم؛ وكان بالقرب منه 4 وزراء وقائد
جنود الإنْكِشَارِيّة. وعندما وصل "يانوش" إلى الخيمة» قدّم إلى السلطان سليمان
الهدايا التي كان يحملها جنود الإنكشارية. ثم أدخل إلى خيمة السلطان» وتقدم
حتى وصل إلى مجلس السلطان. وكان يحيط مجلس السلطان 4 وزراء. وركع

الستوات والأعمال والفزوات الأحيرة للسلطاتك ل ل سس 4
حاكم إقليم 'أَرْدَلْ" على ركبتيه ثلاث مرات أمام السلطان» وأمره السلطان
سليمان في كل مرة بالوقوف على قدميه. ثم بعد ذلك قبّل يد السلطان» ويعدها
أجلس على كرسي مزيّن. وقال "يانوش سيجسموند" في حضرة السلطان:
"أنا عبدك ابن عبدك؛ والأمر والفرمان بيديكم حضرة السلطان."
فأجابه السلطان بقوله:
"طبتٌ وطاب ممشاك".
وبعد أن خرج "يانوش" من خيمة السلطان التفت إلى المترجم "إبراهيم"
وعبر عن مشاعره تجاه مقابلة السلطان بقوله:
"... لقد أسعدتني عظمة السلطان كثيرًا لدرجة أنني لم أستطع أن أتفوه
ببنت شفة في حضرته."
وفي اليوم التالى حصل "يانوش (5ه90/)" على هدايا في مقابل الهدايا
التي قدمها للسلطان. ويُروى أن السلطان سليمان هم أن يأمر بإعداد مائدة
طعام على شرف أمير "أرْدّل". إلا أن الصدر الأعظم "سُوكولّو محمد باشا"
حذره من أن جسد الأمير الهزيل ريما يتضرر من الأطعمة التركية التي لم
يعتد عليهاء مشيرًا إلى أن المجريين قد يفسروا هذه الحالة على أنها محاولة
لدس السم للأمير؛ ما دفع السلطان للتخلى عن هذه الفكرة. وقد قدم "يانوش"
عريضة إلى السلطان يطلب فيها استرداد الأراضى الواقعة بين نهر "تيزا (524ة1)"
وحدود إقليم وكا كما طالب بضم مدن "تيميشوارا (#هلاي:76)"» و'ليبوفا
(12010ط)" و"دب ر تسن ((2")1228726 و "سولنوك (/50/1:0)" إلى حدود ولايته.
وفي اليوم التالي لاستقبال السلطان سليمان أمير إقليم "أَرْدَلَ"؛ جاء وفدٌ
من سفراء فرنسا لمقابلة السلطان. وكان على رأس هذا الوفد هو "م. دي
جرانتري دي جراندشامب (دمة"«ه 07060 عك عءمامه,0 06 04)" الذي
أر سلته نائبة رئيس الحكومة الفرنسية "كاترين دي ميديسي (ع0 ©001//:©16)
ك4 إلى السلطان لتلطيف العلاقات التي قُطعت بين الدولتين منذ فترة

ع ل لل الس ب ب ب سسب سليمان القانوقي
طويلة. وكانت أولى التعليمات التي تلقاها هذا السفير هي أن يسعى لتبييض
صورة "ماكسيمليان الثاني" لدى السلطان. وكان هذا الأخير يسعى من جهة
لحشد جنوده بعدما سمع بتحرك الجيش العثماني صوب النمساء كما حاول»
من جهة أخرى؛ طلب المساعدة من جميع ملوك أوروبا وعلى رأسهم ملك
إسبانيا وبابا الفاتيكان. إلا أن مساعيه لجمع الدعم اللازم باءت بالفشل جراء
الاضطرابات السياسية والاجتماعية التي كانت تعيشها أوروبا في ذلك التوقيت.
حتى إن ملك إسبانيا "فيليب الثاني" لم يستطع تقديم الدعم كما يجب لابن
عمه "ماكسيمليان"؛ يسبب انشغاله بغزواته البحرية في مياه المتوسط. وأما فرنسا
فكانت تريطها صداقة سياسية بالدولة العثمانية» كما أنها كانت تعاني آنذاك
من صراعات دينية ومذهبية» وبالرغم من ذلك كله حاولت مساعدة الإمبراطور
ببعض المحاولات الدبلوماسية؛ بحيث كانت تفكر في مساعدته- بالطبع- بعد
تحقيق مصالحها ومآربها التي ترنو إليها أولا. وفي الواقع لم يستطع السفير
الفرنسي أن يثني السلطان عن مواصلة هذه الغزوة؛ على الرغم من نجاحه
في تلطيف العلاقات مع العثمانيين. ونفهم من ذلك أن فرنسا لم تقدم على هذه
المحاولة إلا على سبيل التظاهر وعدم الجدية. حتى إنه يُقَال إن السفير الفرنسي
لم يتردد في تهنئة *يانوش (7705)" الذي ترك المذهب الكاثوليكي واعتئق
المذهب اللوثري (البروتستانتي).

وبينما كان الجيش العثماني في مدينة "زيمن": أرسل السلطان حاكم ولاية
كارامان "سليمان باشا الشركسي" إلى مدينة "بودا" لقيادة الحامية المدافعة عنها.
وبينماكان السلطان نفسه في طريقه صوب مدينئة "إيري". إلا أن خطة السير تغيرت
بعدما تحرك الجيش من ذلك الموضع؛ إذ وصلت في تلك الأثناء أنباء تفيد
بأن قائد قلعة سيكتوار "زيرني ميكلوس" أغار على حاكم ولاية تيرهالا محمد
بينما كان في طريقه لعبور نهر "درافا" بالقرب من قلعة "أوسيك"؛ وعمد برفقة
ابنه إلى ذلك الأخير وسرقة حاجياته. وكان حكام الولايات الحدودية يسعون
لإلقاء القبض على "زيرني" في أسرع وقت ممكن. ولهذا السبب توجهت القوات
العثمانية صوب قلعة "سيكتوار": وعبر الجيش نهر "الدانوب" بواسطة جسر بُني

السئوات والأعمال والغروات الأشيرة للسلطاك بس ب ]9
فوق مياهه عن موقع يُسمى "فوكوفار". إلا أن هذا العبور لم يكن سهلا؛ ذلك
لأن الجسر تهدم عندما عَلا مستوى المياه. وعليه؛ أمر السلطان بيناء جسر آخر
فوق نهر "درافا (مده0)" بالقرب من قلعة "أوسيك". و قد أنشأ هذا الجسر خلال
يومًا عن طريق وضع ١١8‏ سفينة جنبًا إلى جنب. حتى إن السلطان سليمان
ذهب بنفسه لتفقد هذا الجسر بعد بنائه. وفي نهاية الأمرء استطاع الجيش العثماني
بالكامل عبور الجسر يوم ١5‏ تموز/يوليو.

أقام الجيش العثماني في موقيع يسمى "هار ساني («زة:©8/5)" يقع بين
مدينتي "يتش («بنزله26)" و"سيكلوس (51/05)". وقد أعدم حا كم ولاية بودا
"أرسلان باشا" في هذا المكان بعدما أخفق إخفاقات عسكرية من دون الحصول
على تعليمات من رؤسائه. ويُروى أن الصدر الأعظم "سوكُولُو محمد باشا"
لعب دورًا بارزًا في تنفيذ هذه العقوبة؛ إذ تؤيد هذه الرواية مخطابته "أرسلان
باشا" بشكل صارم. وفي الواقعء حال الصدر الأعظم دون تقديم "أرسلان باشا"
عريضة يدافع فيها عن نفسه إلى السلطان» وسعى إلى التقليل من شأنه وذمه
لدى السلطان بأن قال له: "ما الذي جاء بك؟ إلى من وهبت الجيش؟! لقد أحسن
إليك السلطان يمنحك لقب أمير الأمراءء فلم تراع ذلك الإحسان. وكلّفك
بمهام سياسية؛ فلم تتأدب وجرّأت الكفار على الهجوم على قلاع أهل الإسلام
يا أيها الملعون." ثم أصدر أمرًا إلى كبير الرقباء للقبض عليهء ومن ثم استدعى
الجلاد "قاسم" لينفذ حكم الإعدام فيه. ووصل الجيش العثماني بعد هذه الواقعة
إلى مدينة "بيتشو"» وهنا قام السلطان سليمان يتفقد جميع فرق الجيش.
وبعدهما عسكر جنود الروملي في منطقة غابات قريبة من قلعة "سيكتوار" يوم
؛ آب/أغسطس. وبعد عقد أمير أمراء الروملي بعض المفاوضات؛ تقرر
نصب خيمة السلطان فوق تل يُسمى "سيميليوف (56771/1/0)" ليكون بمنأى
عن قذائف مدافع العدوق 7

وعندما وصل الجيش العثماني مشارف مدينة "سيكتوار" كان الوزير الثالث
"فرهاد باشا" وأمير أمراء الأناضول "زال محمود ياشا" في الميمنة» والوزير

7+١‏ ل لل الل ل ل ب سليمان القانوفي
الخامس "قيزِيل أَحْمَذْلُو (#الءه*"/4 2:1د) مصطفى باشا" وشقيقه أمير أمراء
الروملي "شمسي أحمد ياشا" في الميسرة» وقائد جنود الإنكشارية "علي أغا"
في المركزء وقائد الأسطول "علي بورطوق" في مياه نهر "الدانوب". وكانت قلعة
المدينة يحيطها نهر "ألماس" من كل جانب» وكانت تنقسم إلى ثلاثة أقسام على
رأسها المدينة الجديدة والمدينة القديمة. وكانت قلعة المديئة تمتاز بالتحصين
الكاملء وقائدها هو القائد العسكري الشهير "زيرني ميكلوس". وتشير المصادر
التاريخية الغربية إلى أن ذلك القائد كانت تحت إمرته قوة عسكرية قوامها
٠‏ جندي و50 مدفعًا. لكن يمكننا التخمين أن حامية القلعة كانت أكبر
من ذلك العدد؛ ذلك لأن قوة صغيرة كهذه ما كان لها أن تصمد في مواجهة
القوات العثمانية على مدار شهر كامل من الحصار المتواصل. وقد بدأ حصار
القلعة بقصفها بالمدافع؛ وفي تلك الأثناء حققت القوات العثمانية نجاحين
متتاليين في القسم القديم من "سيكتوار"؛ إذ استطاع الجيش الاستيلاء
على القلعة بسهولة بعد فترة من الهجوم المباغت. في حين عمدت القوات
المحاصرة لقلعة التي يحميها "ميكلوس" إلى تثبيت مدافعها في الأماكن
المرتفعة من المدينة» ومن ثم بادرت إلى قصف أسوار القلعة. وبعد فترة
استطاعت القوات العثمانية السيطرة كذلك على القسم الجديد من المدينة.
وأما القائد "ميكلوس" فقد انسحب بقواته إلى داخل القلعة وبدأ في الدفاع
عنها. وفي مقابل ذلك أقدمت القوات العثمانية على تجريب بعض الحيل
من أجل تثبيط معنويات القوات المدافعة عن القلعة. وقد أسر العثمانيون
حامل راية الابن الأكبر للقائد "ميكلوس" وبعض الأشخاص الآخرين» وبادروا
إلى عرضهم أفام القلعة» كما أرسلوا رسائل باللغات الكرواتية والمجرية
والألمانية إلى من كان داخخل القلعة:؛ إلا أن كافة هذه المحاولات لم يكتب
لها النجاح؛ إذ واصل "ميكلوس" الدفاع عن القلعة باستماتة.

بذل الصدر الأعظم "سُوكولو محمد باشا" جهذًا جبارًا للاستيلاء على
قلعة "سيكفوار": حتى إنه لم يكن يتورّع عن تفقد خنادق الجنود وتشجيعهم
قبل الخروج إلى المعارك. وكاد هذا الأمر يكلفه حياته في مرة من المرات؛

السئوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطات ب ل سس 1
إذ إنه ما إن تراجع عن إحدى نقاط الجبهة بعد أن صاح عليه كاتب السرء حتى
سقطت قذيفة مدفعية على النقطة ذاتها؛ مما أسفر عن استشهاد بعض الجنود
الذين كانوا متواجدين في ذلك المكان. وعلى الرغم من هذه العزيمة التي كان
يتمع بها "سوكولو محمد باشا"؛ إلا أن حامية القلعة لم تتوانَ هي الأخرى
عن الدفاع عنها بكل ما أوتيت من قوة. حتى إن القوات العثمانية فشلت في
اختراق أسوار القلعة في ثلاث هجمات شنتها بشكل متتال» كما تكتّدت خسائر
كبيرة. وكان السلطان العجوز يشعر بالحزن جراء هذه الأوضاع غير السارّة؛
وقد أعرب عن حزنه ذلك في رسالة بعث بها إلى الصدر الأعظم قال فيها:

"لست راضيًا بالتقدم حتى خنادق الجنود. فالجنود والقادة المسلمون

عندي أهم وأكبر من أي شيء. عليك بتوفير الأسلحة ومعدات الحرب

واستخدامها بحسن التفكير والتديير للاستيلاء على هذه القلعة التي

أحرقت قلبي. وأدعو الله © أن يعيئنا على إنجاز هذا الأمر بسلام".

وكان الجيش العثماني في ذلك التوقيت يسعى لتجهيز نفسه من جديد

للاستيلاء على القلعة؛ بحيث طلب أمير أمراء الروملي من جنوده تجميع
الأخشاب حول القلعة؛ فهمَ الجنود إلى قطع أخشاب الأشجار الموجودة
في الغابات المحيطة بالمكان ونقلها إلى الخنادق. ويعدها بادرت القوات
العثمانية إلى الهجوم متسلقة هذه الأخشاب إلا أن هذا الهجوم باء بالفشل
إثر تكثيف العدو قصفه المدفعي. وعقب ذلك مياشرة فجرت القوات العثمانية
الألغام التي زرعتها بجوار أسوار القلعة» كما أضرمت النار في بعض المتفجرات
الأخرى التي ألصقت بجسم القلعة؛ ما أحدث في النهاية فتحات كبيرة في
أسوار القلعة. وقد استطاعت القوات العثمانية دخول القلعة من خلال هذه
الفتحات والاستيلاء عليها بنجاح. ثم انتقل الجيش العثماني إلى مرحلة الضغط
على القلعة الداخلية لإسقاطها هى الأخرىء فأحيطت بالمواد القابلة للاشتعال
كأغصان الأشجار وأخشابهاء ومن ثم أضرمت التار بهاء فأحاطت النيران
"ميكلوس" وحامية القلعة من كل اتجاه. فاضطر هذا الأخير أن يحاوك الخروج

54:؛ ل ةا ممح<<<<272تا#22<2. وه فلن الها نوفني
من القلعة برفقة من رجاله للؤغارة على الثوات العتمانية؛ لكنه لي يوتحم
في شق صف القوات العثمانية» وأصيب وسقط أسيرًا في أيديها. وبعدها بفترة
قصيرة أعدم بقطع رأسه فوق ماسورة أحد المدافع (7 أيلول/سبتمبر /1ام).
وفي ذلك التوقيت كان الصدر الأعظم يحمي نبأ وفاة السلطان سليمان؛ إذ اتخذ
حزمة من التدابير لثلا ينتشر هذا الخبر بين الجنود فتهبط عزيمتهم.

كان السلطان سليمان في الأساس تسيطر عليه حالة من المرض والإعياء
قبل الخروج إلى تلك الغزوة» وقد لعب طول طريق الرحلة والحصار دورًا
بارزًا في إرهاقه بشكل غير عادي. أضف إلى ذلك الحزن الذي شعر به
لفشل قواته في الاستيلاء على قلعة "سيكتوار"؛ مما تسبب في تردي حالته
الصحية وخضوعه للعلاج في السرير. وتختلف وجهات النظر بشأن مرض
السلطان سليمان؛ إذ تشير بعضها إلى أنه كان مصابًا بأمراض: النقرسء؛ والزحار
(التدفق الدموي)»؛ والشللء؛ بل والسرطان. وكان مرض السلطان قد ازداد
في الأيام الأخير من حصار القلعة. وفي نهاية الأمر وافته المنية بينما كانت
قوات جيشه تعد العدة للهجوم على القلعة الداخلية في ليلة ؛ أيلول/)سبتمبر
(١5؟‏ صفر 9154ه). وقد أخبر الصدر الأعظم البو كولى سيد يافنا" بهذا النبأ
على الفور. وما إن وصله الخبر حاول التصرف بعقلانية ورباطة جأش على الرغم
من شعوره بحزن كبير لوفاة السلطان؛ فبادر الصدر الأعظم أولا إلى تحذير
جميع من علم بوفاة السلطان؛ فأمر بإخفاء هذا الخبر وعدم إشاعته والتصرف
بطريقة طبيعية وكأن السلطان على قيد الحياة بُغية إنجاز مهمة الجيش في إسقاط
القلعة وعدم السماح لأن تحدث أية حالة من الاضطراب في السيطرة على
الجنود. ثم بعد ذلك بعث رسالة سرية إلى "جعفر أغا" أحد أركان القصرء
وطلب منه استدعاء كبير الحرّاس إلى الخيمة. ونقل "جعفر أغا" تعليمات
الصدر الأعظم إلى كبير الحرّاس بقوله: "الحمد لله تعالى فصحة السلطان
في تحسن مستمرء إلا أنه متوتر قليلا بسبب فشل القوات في فتح القلعة
على الرغم من تكبّد الكثير من المشقة والخسائر لأجل الاستيلاء عليها.

السئنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطان
وقد أمر سعادته بفتح القلعة
اليوم على الفور." وبهذه الطريقة
استطاع الصدر الأعظم إخفاء نبأ
وقاة السلطاتق بذكاء شديد غير تشر
بعض الأخبار المحفزة للجنود
من أجل إسقاط القلعة» حتى إن نبأ
الوفاة هذا لم يصل إلى وزراء الديوان.
وفي نهاية المطاف نجح الجيش
في دخخول القلعة في اليوم التالي؛
إلا أن السلطان سليمان لم يكتب له
رؤية هذا النصر الكبير.

وقد كلف الصدر الأعظم

جشمات السلطان سبليمان ينقل إلى
كاتب السر "فريدون أحمد بك"2 فناء جامع السليمانية الذي سيقام فيه

000 لاحما كى يدفن ذ
بكتابة رسالة يشرح فيها هذا الأمر, خمريسه لأسمنا أي يدان أيه

ومن ثم أرسلها إلى الآمير "سليم". ولم يكن الرسول "حسين شاويش" ناقل
هذه الرسالة على علم بمحتواهاء وكان يظن أنه ذاهبٌ يزفٌ البشرى إلى
أعير أمراء حلب: إذ كان عن المقترض أن يلشى الأميرٌ "سليم" المتواجد
في إحدى المراعي بمنطقة '"شيجانلي' القريبة من مدينة "كوتاهيا" لتسليمه
الرسالة» ومن ثم يكمل طريقه. وكلف الصدر الأعظم هذا الرسول بالمرور
بمدينة "كوتاهيا". وتسليم الرسالة إلى الأمير "سليم""» وإبلاغه بنبأ فتح القلعة»
وأن السلطان سليمان لن يغادر المدينة قبل أن يقوم الجيش بتحصين القلعة
بشكل محكم. وبهذه الطريقة نجح 'سوكولو محمد باشا" في إخفاء سر وفاة
السلطان عن الجميع بعدما كلف كاتب السر "جعفر أغا" - الذي كان خطه
في الكتابة يشبه إلى حد بعيد خط السلطان - بكتابة بعض الرسائل بشأن
عدد من القضايا. ومن ناحية أخرى عسل جثمان السلطان في خيمته وكفن»

-- 3‏ ل سس ب لل مكف ابأ لي
كما استّخرجت أعضائه الداخلية ودُفنت. وقد صلى عليه صلاة الجنازة ١١‏ شخصًا
كان من بينهم الطبيب "قيسوني زادة بدر الدين محمد شيلبي"؛ وإمام السلطان
الدرويش "ركابدار مصطفى"". وبعد ذلك طهّر جسد السلطان ولف في قطعة
من المشمع بعد تطييبه برائحتي المسك والعنبر» ثم ذفن بشكل مؤقت أسفل
عرشه الذي كان داخل خيمته.
لقد بذل الصدر الأعظم "سُوكولو محمد باشا" ما بوسعه من جهود كي

يخفي سر وقاة السلطان سليمان. وفي تلك الأثناء بعث رسائل النصر إلى جميع
الولايات للإعلان عن فتح مدينة "سيكتوار". وأمر بتحويل كنسية المديئة إلى
جامع» وأعلن أن السلطان سيخرج بنفسه إلى صلاة الجمعة في ذلك الجامع.
ولما اقترب يوم الجمعة أشيع أن السلطان يعاني من بعض الأوجاع بسبب
مرض النقرسء وأنه لن يستطيع الذهاب إلى صلاة الجمعة هذا الأسبوع.
لكن هذه الواقعة أشاعت الشك في قلوب الجميع؛ وبدأت بعض الشائعات
تسري بين أفراد الجيش حول وفاة السلطان. وعليه؛ أعلن الصدر الأعظم
أن السلطان يعتزم تأسيس ديوان بالمديئة ليشعر الجنود بأنه لا يزال على قيد
الحياة. والسبب في ذلك خخثسيته أن يقوم جنود الإنكشارية بشورة ضده كما
فعلوا إبان وفاة السلطان "محمد الفاتح". وفي اليوم التالي اجتمع أركان الدولة
فقي خيمة ضخمة للغاية لمناقشة أمور الديوان. ودخل قائد فرقة الإنتكشارية
"علي أغا" إلى الخيمة» ثم خرج بعدها مباشرة» وخاطب جنود الإنكشارية الذين
كانوا يتناولون الطعام في تلك الأثناء قائلا:

"يا أيها الرفقاء! لقد أمر السلطان سليمان بإكمال تحصين القلعة. كما

أصدر فرمانا بمكافاتكم على شجاعتكم وثباتكم في المعركة» وهو

يحبيكم على صمودكم وجلدكم."

وكلقهم يتجهيز جيادهم. فأجابه الجنود قائلين:
'ستكون مكافاتنا كثيرة."

السنوات والأعمال والغزوات الأخيرة للسلطاك 7 _ سس ب 4019
ورد عليهم قائدهم قائلا:
"أنا ضامن للجميع. هيا لتنفذ أوامر السلطانء ونلحق بالقلعة لتحصينها."

ومن ثم امتطى جواده:ء وسار نحو القلعة؛ وتبعه الجنود من خلفه دون
اعتراض. وبهذه الطريقة بدأ الجنود في ترميم القلعة» وتحصينها وهم لا يشكون
في أي شيء بفضل الإجراءات التي اتخذها الصدر الأعظم في هذا الصدد.
وقد كلف أمير أمراء الروملي ": شمسي أحمد باشا" برفقة جنوده بفتح قلعة
"بابوكسا»؛ فاستطاع الاستيلاء عليها في زمن قصير. وقبل ذلك بقليل تلقي
الجيش العثماني بشرى فتح الوزير الثاني "بيرتف (مه/267) باشا" قلعة "جوله
١( "06/2‏ أيلول/سسبتمبر) بالقرب من إقليم دك » والتي كان قد صدر إليه
تعليمات بالاستيلاء ء عليها. كما استطاع في الوقت نفسه بسط هيمنته على قلعة
"يانوفا" وبعض القلاع الأخرى.

وفي الوقت الذي استطاع فيه "سُوكولو محمد باشا" شغل جنود الإنكشارية
بشؤون قلعة "سيكتوار"؛ انتشر خبر بين صفوف الجيش يتحدث عن أن الأمير
"سليم" وصل إسطنبول؛ ونُضَّبٍ سلطانا على رأس الدولة. وفي الواقع كان
"سليم" قد غادر "كوتاهيا" إلى إسطنبول» ومنها توجه صوب بلجراد. كيت
فريضة أرسلت إلى الأمبدر عق هاه الواقفعة. وتضمنت هذه العريضة
بعض الموضوعات كالإشارة إلى المجهود الكبير المبذول لأجل إحفاء نبأ
وفاة السلطان سليمانء وبالرغم من ذلك فإن الوفد القادم من إسطنبول أشاع
بين جنود الجيش خبر صعود الأمير "سليم" إلى عرش السلطنة خلفًا لأبيه»
وأن أمر وفاة السلطان أخفي من أجل الإبقاء على معنويات الجنود مرتفعة وعدم
شعورهم بوهن أو ضعف أمام الأعداء» إضافة إلى التنويه بأنه من غير المناسب
تحرك الجنود أولا قبل وصولالأمير "سليم" إلى الجيش في "سيكتوار".
وقدغادر "سليم" بلجراد مسرعا صوب "سيكتوار"؛ إلا أنه عاد أدراجه
إلى بلجراد وبدأ ينتظر بعدما تدخل 'سُوكُولُو محمد باشا" من أجل عودته.
وأرسل إليه هذا الأخير رسالة قال فيها:

ملب لل سايمان القانوني
"سيدي السلطان! إن طائفة جنود الإنكشارية ترغب- إذا سمحتم- في
مكافأة جلوسكم على العرش كما هو المعتاد منذ زمان أجدادنا. ولم
نمنح مبلغ من المال يغطي مكاقآتهم. ولا أعتقد أن قدومكم سيكون
مناسبًا لاسيما مع اجتمال رجوع أعداء الدين مجددًا. كما أن تأخير
رحلتكم لما بعد انقضاء الموسم وحلول الشتاء سيكون متعسرًا. ولقد
فتحت مدينة بلجراد في أوائل حكم السلطان سليمان رحمه الله. والجنود
مشغولون في الوقت الحالي بنشر الأمن بالمدينة وترميم قلعتها. ومن ثم
سيمنح الجنود الإنكشارية رواتبهم مع مطلع شهر ربيع الآخر. وبعدها
بثلاثة أيام ستّعلن خطة الرحيل» ثم نصل إليكم بعدها بعدة أيام."
إذ رأى أنه من المناسب أن ينتظر السلطان الجديد قليلا في بلجراد.
لقد واصل "سُوكُولو محمد باشا" تكتمه على نبأ وفاة السلطان حتى أثناء
تحرك الجيش نحو بلجراد. وكان قد فات 41 يوما على وفاة السلطان عندما
غادر الجيش مدينة "سيكتوار (21828067)". واتخذ الصدر الأعظم بعض التدابير
في الطريق للتظاهر بأن السلطان داخل العربة المخصصة له. فأجلس شخصًا
يُدعى "حسن أغا البوسني" - وهو أحد أفراد الغرفة الخاصة بالقصر - داخل
عربة السلطان» إذ كان يشبه السلطان كثيرًا. وكان هذا الشخص ذي بشرة بيضاءء
وأنفه يشبه أنف الصقرء وقليل اللحية» وذي مزاج مريضء ويربط رقبته بلفافة؛
وكان يتصرف كالسلطان تمامًا بالنظر من داخل العربة يمنة ويسرة والتلويح
بيده لتحية من حوله. وكان "سُوكُولُو محمد باشا" هو الآخر يقترب من العربة
بين الفينة والأخرى» ويتصرف وكأنه يتلقى الأوامر من السلطان. ولما رأى
الجنود هذا الوضع زالت كافة شكوكهم حول وفاة السلطان. ولما اقترب
الجيش من بلجراد قال الصدر الأعظم في نفسه إنهم قد وصلوا إلى ديارهم؛
وبالتالي قرر الإعلان عن نبأ وفاة السلطان سليمان. وانفصلت العربة التي كانت
تحمل جثمان السلطان عن موكب الجيشء ثم انتقل بعض حفاظ القرآن الكريم
إلى جوارها بأمر من الصدر الأعظمء وبدؤوا في قراءة بعض السور مثل يس

السئوات والأعمال والقذوات الأخورة للملطات ل بج 08
والكهف وغيرهما. وبهذه الطريقة أدرك الجميع أن السلطان سليمان قد وافته
المنية. وكان المؤرخ "مصطفى السلاتيكي" من بين الحفاظ الستة الذين قرؤوا
القرآن الكريم على روح السلطان. ويروي هذا المؤرخ أن جميع أفراد الجيش
بلا استثناء بدأ في البكاء بحرقة لوفاة السلطان. ويستطرد السلانيكي في الحديث
حول هذا الشأن بقوله:

"... بدأ الناس في البكاء بحرقة شديدة على وفاة السلطان سليمان»

ووصل بهم الأمر لدرجة أنهم توقفوا عن السير وأخذوا يصيحون قائلين:

"يا سلطان سليمان!" وقأل الوزراء إنه من الأولى متابعة السير فالثلوج

على وشك الهطول. ثم جاء الصدر الأعظم محمد باشا وقال لهم "أيها

الأصدقاء! لماذا توقفتم عن السيرء فلنمض في طريقناء فهذا هو السلطان

سليمان سلطان الإسلام الذي حكم لستوات» لنعظمه بالقرآن الكريم.

فهو قد خرج في العديد من الغزوات» وفتح مدينة أونجوروس وضمها

إلى حظيرة بلاد الإسلام؛ وأحسن إلينا جميعًا بفضله وعطاياه التي لا

تحصى. فهل ما تفعلونه هو المقابل لكل ما فعله؟ لا يجب علينا أن نترك

جسده المبارك هكذا. فها هو ابئه السلطان سليم يتتظركم منذ ١7‏ يومًا

في بلجراد. وكان السلطان سليمان رحمه الله قد أمر بمنحكم العطايا

والمكافآت. فليقرأ الحفاظ القرآن الكريم ليكون لنا دواء» ولنستكمل

طريقنا. فالقرآن الكريم هو دوائناء ولنسرٌ مع القرآن والدين والإيمان.

وقد قال الصدر الأعظم مقولته تلك وكان الفجر على وشك البزوغ»

ووصلوا بعدها إلى مشارف وادي سيرم..."

وقد وصل الجيش العثماني إلى بلجرادء وصلى صلاة الجنازة على السلطان

أمام خيمة الأمير "سليم". ويعدها أرسل النعش إلى إسطنبول» ولما وصل
إلى هناك صلى عليه للمرة الثالثة جممٌ كبير من الناس ١6(‏ جمادى الأول 4 417ه
- 74 تشرين الثاني/نوفمبر 077١م).‏ ولقد أظهر الشعب الحب والاحترام الذي
كان يكنه للسلطان سليمان أثناء صلاة الجنازة عليه في إسطنبول؛ إذ تجمع
حشد كبير من الناس منها ومن المدن المجاورة لها للوفاء بآخر واجباتهم تجاه

.4 لل يي السب صايمان القاتوقي
السلطان. ولم تهتز صورته أمام شعبه حتى في آخر أيام حياته بسبب وقائع
إعدام ابنيه الأميرين "مصطفى" و"بايزيد" والصدرين الأعظمين "إبراهيم باشا"
و"أحمد باشا" بتأثير من نساء جناح الحريم بالقصرء بحيث كانت هذه الأحداث
قد هرت كيان عامة الناس في وقت من الأوقات. حتى إن أحد المؤرخين
العثمانيين يروي الصعاب التي عانى منها الشعب يسبب جو الفوضى الذي
كانت تعيشه الدولة في القرن السابع عشر الميلادي؛ ويشير إلى أن الفقراء
من الناس في ذلك الوقت كانوا يشستكون قلة حيلتهم فيستنجدون بالسلطان
سليمان على الرغم من مرور نحو قرن على وفاته بقولهم:

"كان الفقراء والمساكين يدعون يقولهم يا سليمان الغازي! ارفع رأسك

المبارك وانظر إلى حال الفقراء الذين كنت تحميهم إبان حياتك."

الخاتعمة
شخصية السلطان سليمان القانوني وخصائص عهده

لقد قضى السلطان سليمان تقريبًا جميع مراحل عمره في الخروج
إلى الغزوات والفتوحات إذا ما استثنينا فترة شيخوخته. وقد وافته المنية
وهو في غزوة فتح "سيكتوار" بشكل يليق بعظمته. واستطاع أن يحجز لنفسه
مكانة مرموقة بين سلاطين آل عثمان بفضل ثلاثة عشر غزوة كبرى خرج فيها
على مدار حياته. وخلال فترة توليه الطويلة لعرش الدولة صال الجيش العثماني
وجال في البر والبحر في غزوات على مستوى قارات العالم القديم الثلاث.
وأسهمت هذه الفتوحات في توسعة حدود الدولة بشكل كبيرء وبلغت الدولة
العثمانية في تلك الحقبة مرحلة من النضج من ناحية المؤسسات الاقتصادية
والاجتماعية.. ودعّمت الانتصارات السياسية من التاحيتين الاقتصادية
والاجتماعية؛ وبرزت مبادئ العدل والقانون في المقام الأولء وصارت الدولة
العثمانية أكبر الدول وأقواها على مستوى العالم في القرن السادس عشر
بفضل مؤسساتها العريقة وانضباط جيشها والتقنيات التي تفنن أركان الدولة
في الاستفادة منها لتقوية دعائم الدولة. وكان السلطان سليمان هو أبرز المساهمين
في تطوير موارد الدولة وإعلاء شأنها على كافة المستويات والأصعدة: وقد لقبه
الأو روبيون باسم "ابرع ةروما " أي "السلطان العظيم" و"ع11 0:14" بمعنى
"كبير الأتراك"".

اعتلى السلطان سليمان عرش الدولة العثمانية 47 عامًا ميلاديًا ما جعله
صاحب أطول فترة حكم بين السلاطين العثمانيين. ولم ينس من جاء يعده
الفتوحات التي حققها السلطان سليمان وواقعة وفاته فى أحد ميادين القتال أثناء
غزوة "سيكتوار"» وانتشر في عهد حفيده اقتناع بين الناس بأن الدولة العثمانية
عاشت أزهى عصورها في عهده؛ بحيث كان يذكر عهد السلطان سليمان دائمًا

3 سايماك القانوي
بأنه كان عهدًا نموذجيًا في كافة نواحي السيلة, ولقد اكتسبث هذه القكرة شكاد
أكثر وضوحًا فى الفترات اللاحقة التى كانت تعانى منها الدولة من أزمات
فق ويذا 55 "العصر الذهبي" يلك تدريجًا على فترة حكم السلطان
سليمان كوصف للإنجازات التي حققها على جميع المستويات. ولقد تعلم
المؤرخون العثمانيون التوجهات التي
تنزع إلى إضفاء المثالية على بعض
فترات التاريخ في القرن التاسع عشر
من نظرائهم الأوربيين» فرأوا عصر
السلطان سليمان وكأنه "'عصر سعادة"
جديد متأثرين في ذلك بمؤلفي
رسائل الإصلاح في عصور الأزمات.
وإن ظهور الأسطورة التي نسجت في
إظطار وصف السلطان ب"القانوني"
ألقت بظلالها على الأطروحات
الهادكة الى سيطرث على عصر
السلطان. وفي الواقع. فإن عهد

لوحة بالآلوان الزيتية تصور السلطان
السلطان سليمان ترك بصمة مؤثرة سليمان القائونى ممتطيا الحصان

(مجمو ها بخاص 7 00000101110ظ

على القرن السادس عشرء وأسهم
بشكل كبير في إنجاز المهام الدينية
والسياسية في تلك الحقبة. وقد استطاع العثمانيون أن يؤسسوا لدولة عالمية
على الطراز الذي كان يطمح الأوروبيون لإنجازه بفضل الفعاليات الكثيفة
التي خاضها السلطان سليمان على المستويين العسكري والسياسي. وشهدت
هله الفعرة وضع أساس البنية العضية الأيديرلرسية للدولة العقمائية 3 ابعر
العثمانيون بعدها بالشوق والحنين إلى ذلك "العصر الذهبي" الذي لعب تأثيرًا
كبيرًا على الجغرافية السياسية للقارة الأوروبية في القرون الوسطى. وتولت
الدولة العثمانية دورًا متميرًا في الموازنة بين البلدان الأوروبية» كما كان له إسهام
أيضا في تشكيل أوروبا الحديثة.

اناا ب ب _ ل _ ل مم سس يبب ب 9ق

ولم تكن الغزوات العسكرية التي خاضها السلطان سليمان ضد خصومه
ومنافسيه في الشرق والغرب على مدار فترة حكمه فقط هي التي صنعت منه
سلطانا لا يُنسىء بل في الوقت نفسه كان للسياسات التي انتهجها على حدود
دولته وفي محور الشرق والغرب دورٌ بارز في وصفه كأحد أهم وأشهر سلاطين
الدولة العثمانية. ولقد طرحت هذه السياسة التي اتبعها السلطان سليمان فكرة
التدخل لحل المسائل والقضايا السياسية العالمية في تلك الحقبة» حيث امتدت
حتى أبعد حدود دولته. وبدأ تأثير العثمانيين يظهر جليًا على الحدود البعيدة
المنسية؛ والصحاري المقفرة» والبحار البعيدة نوعا ما عن حدود الدولة. وامتد
هذا التأثير من شمال إفريقيا وحتى الحبشة واليمن جنوبًاء وسهوب روسيا
شمالاء والهند شرقاء وبولندا وأوساط أورويا غربًا. ويجب علينا إضافة اهتمام
الدولة العثمانية بالعالم الإسلامي السّني في مواجهة الدولة الصفوية الشيعية
أيضا. ونرى إمبراطورية مغول الهند وخانات آسيا الوسطى وسلاطين الهند
المسلمين وقد حوّلوا أنظارهم إلى السلطان سليمان القانوني الذي كان يمثل
بيرق الغزوات في الغرب. ومن الغريب أنه حتى الشاه "طهماسب" -الذي كان
يعتبر من ألد أعداء السلطان سليمان- كان لا يذكر السلطان إلا بقوله "'حضرة
السلطان"» وقد أعجب كثيرًا بغزواته التاجحة. وأشار الشاه إلى أنه لم يقدم على
أي عمل عدائي ضد الدولة العثمانية خلال الغزوات التي كان السلطان سليمان
يقوم بها ضد الدول النصرانية في الغرب؛ وذلك من قبيل الواجب الديني الذي
كان يحتم عليه هذا التصرف.

لقد تبنى السلطان سليمان مفهوم الدولة العالمية الشمولية؛ وسعى
في تطبيقه على أرض الواقع بطريقة فعلية. ويمكننا القول إن السلطان سليمان
تمتسع بمكانة عظيمة بين كام عصره مثل الإمبراطور "كَازْل الخامس"»
وأرشيدوق النمساء والإمبراطور "فرديناند الأول": وملكي فرنسا "فرانسوا
الأول" وأهنري الثاني". وملك إنجلترا "هنري الثامن"» وقيصر روسيا "إيفان
الرهيب" في الغربء. والشاه "طهماسب"؛ و"همايون البابّري"؛ و"أكبر شاه"
في الشرق لدرجة لا يمكن مقارنته وإنجازاته. ولقد شكلت الإصلاحات

:ل لس سسسسصصٍٍححححجححجح يح يمان القاتواني
الداخلية وتبنيه النموذج الكلاسيكي للبيروقراطية وتعميم أحكام القانون
المصادرٌ الرئيسية التي تغذت عليها المبادرة الجديدة الخاصة بالسياسة الداخلية
للدولة. وبدأ نظام مؤسسي جديد يطرأ على بيروقراطية الديوان والنظام العسكري
للجيشء؛ وأدخلت إجراءات جديدة على نظام التيمار (الإقطاعات) الذي كان
يعتبر الوحدة الرئيسية للبنية الكلاسيكية للدولة العثمانية» وعَمّم نظام التحرير
(التسجيل)»؛ كما أخذت الإجراءات البيروقراطية ذات الصلة بهذا النظام شكلها
النهائي كذلك في تلك الحقبة. وقد أسهمت كافة هذه الإنجازات في تسمية
القرن السادس عشر بعصر السلطان سليمان القانوني إذا جاز التعبير.

ولا يخفى علينا أن الحياة الاجتماعية شهدت بعض التوترات بين الحين
والآخمر التي لطالما وضعت من في السلطة في مواقف صعبة طيلة فترة حكم
السلطان سليمان التي استمرت لنحو نصف قرن» وأن آثار هذه التوترات شكلت
المصدر الأساسي لكافة المشاكل والسلبيات التي عاشتها الدولة العثمانية
في مراحلها التالية. ولقد غابت هذه الحقائق واختفت في ظل الرؤى
والتفسيرات الرومانسية التي تناول بها المؤرخون اللاحقون هذه الحقبة
من تاريخ الإمبراطورية:» إلا أنها في الوقت ذاته أعلنت عن نفسها بشكل جليّ
لدرجة جعلتها تتسبب في نشوب حالة من رد الفعل المجتمعي الغاضب
والخفي بسبب الضغوط المادية التي تمخضت عن الغزوات الطويلة التي
قام بها السلطانء والتصلّب الديني الناتج عن الوقائع السياسية المتعددة»
وتصرفات الزمرة الإدارية بالدولة» هذا إلى جانب انعكاس آثار المشاكل ذات
الصلة بعلاقة السلطان بأبنائه والروابط الأسرية داخل القصر على عامة الشعب.
وتلفت المشاكل التي تذكرها إحدى الرسائل التاريخية مجهولة المؤلف - والتي
اعبّهد أنها دُونت في القرن السابع عشر بالرغم من كونها تبدو وكأنها كتبت
في أواسط القرن السادس عشر إبان حكم السلطان سليمان - الانتباه كونها
تتشابه من حيث المحتوى مع الرسائل التي انتشرت بشكل كبير اعتبارا
من أواخر القرن السادس عشر وتناولت مشاعر الشوق والحنين إلى عصر
السلطان سليمان بطريقة ساخرة.

الخاتمة
ويمكن لما شرحه الصدر الأعظم
"لطفي بَاشا" في كتابه "آصافنامه" أن
يعطينا نبذة حول أبعاد الفساد الذي
سيطر على مفاصل الدولة؛ بالرغم من
الوقائع المبالغة التي ذكرها بصفته
رجل دولة عزل من منصبه ما أصابه
بمشاعر الاتكسار والذل. وباعصار:
يتعيّن علينا تثمين هذه الحقبة التي
طغت عليها الانتصارات العسكرية
العظيمة بشكل ملحوظ بطريقة أكثر
عدوا وادانا وموضوعة
وقرقه المسافر الفاريقية
العثمانية والغربية في القرن السادس
عشر السلطان سليمان بعبارات
تتشابه مع بعضها إلى حد ما.
فبنية السلطان الفيزيائية معروفة
للجميع بسبب متابعة المراقبين
المحليين والأجانب لجميع أنشطته
وفعالياته التي مارسها منذ اعتلائه
غرشى السلطة, وترىع تشابها كبيدًا
في الرسومات التي تصور البنية
الجسمانية للسلطان سليمان سواء في
المنمنمات التي تؤرخ لجميع مراحل
حيياقة: أو المنحوتات التي رسمها

لوحة للسلطان سليمان القانو ني
(51710ىى 11[ م" اأء(ا)

الفنانون الغربيون الذين رأوه شخصيًا. فلم يكن السلطان يطلق لحيته في أيام
شبابه كما كان يفعل والده؛ إلا أنه كان يطلق شاربه» ثم بعد ذلك أطلق لحيته.

كلا

سليمان القانون

ويصفه سفير البندقية عندما ارتقى إلى عرش الدولة العثمانية عام 000

بأنه شاب طويل القامة. ونحيفء إلا أنه قوي البنية» وذو وجه دقيق ونحيف.

ولحية وشارب خفيفين» وودود»ء وحسن المحيّاء ناعمًا إياه ب"اسم على مسمى".

ويصوره أحد الفرنسيين الذين رأوه في عام 547١م‏ بأنه طويل القامة,
ونحيل الجسدء ونحيفه وأسمر البشرة» وعريض الجبهة؛ وعيناه كبيرتان
وسوداوان» وذو أنف طويل ومقوس بعض الشيء؛ وذو شارب كث لونه مائل

إلى الحمرة» وخفيف اللحية.

ويروي سفير آخر من البندقية
يصف السلطان سليمان في عام 557 ١م‏
بأنه اشتهر بالعدل وعدم الظلم لرعيته؛
مؤكدًا على أنه متمسك بدينه أكثر
من أجداده. وينقل مبعوث شريف مكة
إلى إسطنبول "قطب الدين المكي"
وصف السلطان سليمان الذي التقى
به في الفترة ذاتها بأنه نحيف البنية»
وذو وجه نوراني» وكبير في السن.

وتصف المصادر التاريخية
العثمانية السلطان بأنه ذو وجه
عريض وممتلئء ومقرون الحاجب؛
وأشهل العيتين: وموس الأنشف»
وأفلج الأسنان» وطويل القامة» وكان
خفيف اللحية وكث الشارب في أول

14 1

السلطان سليمان القانوني

أيام حكمه. ويعرض لنا كتابا "سليمان نامه" للمؤلف "عارفي فتح الله شلبي"
و"هنرنامه" للكاتب "سيد لقمان" صورًا عديدة تصور البنية الجسمانية للسلطان

سليمان وأنشطته التي كان يقوم بها إبان حياته.

الجاقة لل 2ح-ج7ص1ص1س 1‏ ل ل ااا

ويشير كتاب "سليمان نامه" إلى أن السلطان سليمان كان ماهرًا للغاية
في استخدام السيف والقوسء ويذكر أنه كان بإمكانه اصطياد الحيوانات
المتوحشة مشل الديبة؛ والجاموس المائي؛ والخنزير البري» وحتى النمور.
ولقد استمر هوس السلطان بجولات الصيد حتى تردت حالته الصحية وصار
لا يقدر على امتطاء الجياد في آخخر أيام حياته. وكما هو الحال بالنسبة لسلاطين
عصره وحكامهء فقّد أظهر السلطان سليمان عظمته وفخامته أمام شعيه بواسطة
جولات الصيد التي جعلها وسيلة للتعبير عن شرعيته. وتعرّف السلطان
على العديد من المناطق والأقاليم المختلفة من دولته بفضل خروجه في جولات
الصيد والغزوات الطويلة» وشاهد الكثير من الأماكن في الشرق والغرب»
وطاف بالمدن والقرى المختلفة. ويعتبر السلطان سليمان هو السلطان الأخير
في سلسلة سلاطين الدولة العثمانية الذي اطلع بنفسه على كافة الخصائص
الجغرافية لدولته التي صال وجال بها من أقصى حدودها الشرقية إلى أقصى
حدودها الغربية.

إن كتابي "سليمان نامه" و"شاهتامه" اللذين ألفا حول السلطان سليمان
يبرزان شخصيته القيادية العسكرية. ومدح السلطان بصفته السلطان الغازي؛
والحاكم العادل: والمدافع عن الإسلام وراعيه» وحامي الأدب والفن. ويشير
الكتابان إلى أن السلطان سليمان في الوقت نفسه غرف بأنه كان كريمًا للغاية؛
وأنيقاء ومتواضعًاء ولديه نزعة درويشية» وأنه كان يضع عقيدته الديئية الخالصة
في المقام الأول» وأنه كان يسير في الطريق الذي كان يؤمن به دون رياء؛
وأنه حتى بلغ مرتبة الأولياء عندما اقترب عمره من السبعين عامًا. ويإمكاننا
نعت هذه الحالة التي عاشها السلطان سليمان بأنها انعكاس لحالته الصوفية
في خضم البيئة النفسية التي خيّمت على تلك الحقبة مع انتشار شائعات تشير
باقتراب يوم القيامة مع حلول العام ١٠٠٠ه‏ إذ كان السلطان قد بلغ في تلك
الأثناء من العمر عتيًا.

واعولبل ‏ ل سس سيبح برب يممأ القانوقي

وتظهر اللوحات التى رُسمت في المؤلفات التى ذكرناها انفا أن نمط
السلطان النموذجي تجسّد في شخص السلطان سليمان إن جاز التعبير.

ويعرّف مؤرخ القرن السادس عشر "جلال زاده مصطفى شلبي"" السلطان
سليمان بأنه "زبدة آل عثمان"؛ ويشدد على ثلاث خصائص اشتهر بها السلطان
على وجه التحديد:

أولها العدل.

وثانيا حماية الشعب والسعي على مصالحه.

وثالثها صفة الفاتح العالمي.

ومن المعروف أن السلطان سليمان كانت تراوده أحلام أن يصبح سلطانا
عالميا يخضع لحكمه مشارق الأرض ومغاربها. وقد كلف الصدر الأعظم
إبراهيم بَاشا بالذهاب إلى البندقية لتجهيز تاج له على هيئة خوذة ذات أربعة
طوابق تصوره بصفته فاتحا عالميا عظيما. وارتدى السلطان هذا التاج الذي
وصل أدَرْنّه في عام م وسط حشد من سفراء الدول الأجنبية» وحاول
أن يظهر أمامهم أن هذا التاج يتفوق على تيجان البابا والإمبراطور.

وتنتشر قناعة بين مؤرخي تلك الحقبة أن السلطان سليمان كان ذا شخصية
رصينة للغاية» ولم يكن يتخذ قراراته إلا بعد تفكير عميق ومشورة وزرائه وحتى
عقد مجالس استشارية واسعة النطاق تضم الحكماء ورجال الدولة المحنكين.
كما تشير المصادر التاريخية إلى أنه كان يضع مصالح الدولة فوق كل اعتبار»
وأنه لم يكن ليتراجع عن التضحية حتى بعائلته في سبيل تحقيق تلك الغاية.
وتطفو واقعتا إعدام ابنيه الأميرين مصطفى و"بايزيد" على السطح كأبرز الأمثلة
على هذه الصفة التي اتصف بها السلطان. وكان مصطلحا "الصحة" و"الدولة"
يشكلان المبادئ الأساسية لأسلوبه في الحياة كما يخير بذلك في بيت شعر
اشتهر عنه نورده فيما يلي:

الخاامة بابب بت اق
"لا يوجد في العالم أي شيء معتبر كالدولة
ولا شيء يساوي حياة صحية"
ويُروى أن السلطان سليمان تلقى تعليمًا جيدًا في سنين شبابه» كما أنه أتقن
اللغتين العربية والفارسية» إضافة إلى قدرته على التحدث باللهجة التركية التتارية
بسبب توليه شؤون إدارة إمارة "كفه". وتشير بعض المصادر التاريخية البندقية
إلى أن السلطان كان على دراية حتى باللغات السلافية» إلا أن هذه الفرضية غير
صحيحة. ويُذكر أنه بينما كان أميرًا على "مَانِيسَا" تأثر بالطريقة الهلفتية (السنبلية)
بواسطة "مركز أفندي"» وأنه كان يحضر جلسات الذكر لشخصيات مثل "تور
الدين زاده" و"أفتادة أفندي".
ويُعرف السلطان سليمان كذلك بشغفه بالشعرء إذ كان شاعرًا ماهرًا
ومفوّها. وكان يستعير اسم "محبي (آنططة:إنالط)" بدلا من اسمه في أشعاره؛» كما
أن لديه ديوان شعر. ويشير هذا اللقب إلى أنه مرتبط بالله سيحانه وتعالى بصدق
كالدرويش.
وأنه يعامل شعبه بطريقة ناعمة مليثة بالحب والشغفقة. وقد ظهرت بعض
الروايات تدعم الحب الذي كان يكنه السلطان تجاه رعيته. فتروي إحداها أنه
كان جالسًا مع بعض رجاله المقربين ووجه إليهم سؤالا قال فيه:
"من هو ولي أعمة العالم؟"
فأجابوه على الفور:
"بالطبسع حضرة السلطان."
فبادرهم بقوله:

"لاء فولي نعمة العالم هو الفلاح» فهو يزرع ويحصد ما يزرعه ليزودنا
بما نأكله ويشبع بطوننا".

ومن الممكن أن تكون مثل
هذه الحكايات قد اختلقت من أجل
إسماعها إلى من جاءوا بعده من
السللاطن لأظيار #بقف كاخ غلدك
ومحبًا لشعبه؛ إلا أنها تحدد لنا
ماهية "الأسطورة" التي انتشرت حول

لم يبخل السلطان سليمان قيد
أنملة بشأن تكريم شعراء عصره
ومكافآتهم بمايليق بصفته كحام
للكمب والتكفية, وقك اول يعفر
المصادر أن تضفي صبغة صوفية على
شخصية السلطان سليمان إلى جانب

وصفه بأنه حامى الشعراء. وما ذكره

سليمان القانوني

منمنمة تصور السلطان سليمان

هؤلاء من أن ترتيبه يعتبر العاشر بين سلاطين آل عثمان» وأنه عاش في القرن
العاشر الهجري (السادس عشر الميلادي»» وأنه رُزْق بعشرة أبناء (منهم طفلة
لا يُعرف اسمها» إضافة إلى تعيينه عشرة "صدر أعظم" أى: (رؤساء وزراء)
في عهددة: بدا في ذلك قولي "رسكم 017" المتصب على كرتن متلضاتين:
وتواجد عشرة من مسؤولي المالية والنشانجية (المسؤولون عن أختام السلطان
وما إلى ذلك) البارزين في ديوانه»؛ هذا إلى جانب عشرة علماء ومثلهم
من الشعراء العظماء... كل هذا يعد قرائن واهية على انتمائة للصوفية الباطنية.

ولقد عاش في عصر السلطان سليمان العديد من العلماء والفقهاء الكبار
أمثال "كمال بَاشَا زاده"» و"أبو السعود أفندي"؛ و"جلال زاده مصطفى شلبي"»
و"صالح شلبي""؛ و"طاش كبري زاده أحمد أفندي"؛ و"قينالي زاده علي أفندي".
و"إبراهيم الحلبي" مؤلف كتاب "ملتقى الأبحر"؛ و"محيي الدين محمد قره باغي"»

الللثائمة ب __ل ا _ م م بحب يع
و"عبد الله بن الشيخ إبراهيم الشبستري"؛ و"بيرجيفي". هذا إلى جانب عدد آخر
من أبرز شعراء وأدباء الأدب العثماني مثل "باقي"» و"فضولي"" و"ذاتي": و"خيالي
بَك"» و"طاشليجالي يحيى"؛ و"لمعي شلبي"؛ إذ أولى السلطان اهتمامًا بالعًا بدعم
هؤلاء العلماء والشعراء والأدباء ماديا ومعنويًا.
:ومن المعلوم أن السلطان سليمان كان شغوفا أيضا بعقّد المناقشات
العلمية في القصر في العديد من المناسباتء إذ كان يمنح من يشارك في هذه
المناقشات مكافآت مادية كبيرة. كما أن تأليف وترجمة العديد من المؤلفات
باسمه توضح لنا إلى أي مدى اهتم السلطان بعالم الثقافة والمطالعة. وتشكل
سلسلة كتب التاريخ التي كتبت حول حياته وإنجازاته سلسلة خاصة حملت
اسم "سليمان ثامه .
لقد شكلت العلاقات الداخلية للأسرة الحاكمة في عصر السلطان
سليمان القانوني النماذج الأولى للمظهر الكلاسيكي لأسرة السلطان العثماني
في المراحل التالية. فأبناؤه من زوجتيه "مَاهي دَوْرَانْ" و"ُرّم سلطان". وعندما
اعتلى عرش السلطنة كان ثلاثة من أبنائه المعروفين على قيد الحياة» وعلى
الأرجح أنهم كانوا من زوجته "ماهي دَوْرَان". وائنان من هؤلاء هما "مراد"
و""محمود""؛ وكلاهما وافته المنية في عام ١151م‏ وبقي ابنه الآخر مصطفى
الذي كان يبلغ من العمر ست سنوات حينها. وفي العام التالي أنجبت زوجته
"حرّم سلطان" أول أبنائه منها. وكان للسلطان سليمان ما بين عامي ؟؟5١‏
-19171م خمسة أبناء ذكور وبنت. وهؤلاء هم محمدء و"مهرماه"". و"عبد الله"
الذي مات في سن صغيرة» و"سليم"؛ و"بايزيد"» و"جهانكير". وبهذه الطريقة
بدأ ارتياط السلطان سليمان بزوجته "خرّم" يزداد يومًا بعد يوم اعتبارًا من عام
5م وهو مادفعه لعمّد زواج رسمي عليها وهو ما كان مخالفا للعادات
العثمانية آنذاك. وتذكر بعض المصادر التاريخية البندقية أن السلطان أعلن
عن عمّده نكاحًا رسميًا على زوجته "شرّم" على الشعب إلا أن الناس
لم يستسيغوا الأمرء مؤكدًا أن هذا الوضع كان هو السبب الرئيسي في مشاعر

لم لاا بعس _ _ يمان القانوني
الكره التي كان يكنها عامة الشعب إلى "خرّم". وكان عقد الزواج هذا هو الأول
من نوعه أن يتزوج سلطان عثماني من جارية بشكل رسمي. وكما رأينا فإن
الصراع الخفي داخل القصر قد لعب دورًا محوريًا في تكوين أطراف سياسية
متنازعة مع مرور الوقت. ولقد شكل الصدر الأعظم إبراهيم بَاشَا -الذي كان
زوجًا لابنة السلطان- وزوجة السلطان "مَاهي ذَوْرَانَ" وابنها الأمير مصطفى
حزبين رئيسسيين داخخل القصر في السنوات الأولى من تولي السلطان سليمان
الحكم. لكن هناك ادّعاءات تؤكد أن هذين الحزبين اتحدا لمواجهة خطر
"خرّم سلطان" مع بزوغ نجمهاء وأن ذلك أفضى إلى نشوب حالة من الصراع
المتواصل داخل القصر مما أزعج السلطان كثيرًا. ويمكن الربط بين واقعة قتل
إبراهيم بَاشا وبين هذا الصراع. وتعتبر الرسائل التي بعثتها "حرم" إلى السلطان
سليمان بينما كان في غزوة العراقيّن إشارة صريحة بشأن تحول الحب الذي كان
يجمعهما إلى نتائج سيأسية.

وفي شهر تشرين الأول/أكتوبر عام *167م خرج الأمير مصطفى لتولي
شؤون إحدى الإمارات» وكانت العادات المتبعة وقتها أن ترافقه والدته
في هذه الرحلة» وهو ما جعل من "ّم" هي القوة الوحيدة المسيطرة في القصر.
ولعل تواجد والدة السلطان "حفصة سلطان" في القصر وازن بين قوى الأطراف
المتنازعة بعض الشيء. إلا أنه بعد وفاتها عام 4٠15م‏ وإعدام إبراهيم بَاشَا
في وقت لاحق على ذلك التاريخ؛ أصبحت "خُرّم" هي الطرف الفائز في هذا
الصراع. وعلى عكس المتبع؛ لم تذهب "ُرّم" بصحبة ابنها الأمير محمد
إلى إمارته التي تولى شؤونهاء بل مكثت في القصر إلى جانب زوجها السلطان.

ثم بعد ذلك صارت هي وابنتها "مهرماه" وزوجها "رستم بَاشا" حزبًا سياسيًا
ذا تأثير كبير على السلطان؛ بحيث تولت "مهرماه" دور والدتها بعد وفاتها عام
4مم.. ويؤكد معظم مؤرخي التاريخ العثماني أن هذا الحزب لعب دورًا
هاما في واقعة إعدام الأمير مصطفى. كما وجَهت أصابع الاتهام للسلطان
سليمان بالخضوع لتأثير هذا الحزب. إلا أن السلطان قد اتخذ لنفسه مبدأ يتقوية

التامة اس ىب _ سسب ب _ سس حبحب لايق
"الأسرة الحاكمة" على عكس أجداده. ذلك لأنه هو من جعل من تعبين أزواج
بنات السلطان في منصب الصدارة العظمى جزءًا لا يتجرًأ من عادات القصر.
فقد تزوج كل من "لطفي بَّاشَا" و"قارا أحمد بَاشَا" من شقيقتيه (شاه سلطان»
فاطمة)؛ و"رستم يَاشا" ياينته "مهرماه» واخر اثنين توليا المنصب في عهده
"سميز علي ياشا" و"سوكولو محمد باشا" بحفيدتيه («هماشاء (أدجة:2117)»
إسميحان (::/15711)). كما رجح السلطان توطيد السلطة في عهده عبر تزويج
أربع من بنات ابنه "سليم" وإحدى بنات ابئه محمد بوزراء ديوانه. ولقد انتقد
"كوتشي بك" هذه القرارات التي اتخذها السلطان بتزويج بناته وشقيقاته
وحفيداته بوزرائه. وبإمكاننا أن نقول إن هذه القرارات مهّدت الطريق لتكوين
موازين سياسية جماعية داخل القصر مثل الوزراء الأصهار؛ ووالدات السلاطين
وزوجاتهم.

لقد اتخذ السلطان سليمان ميدأ توسيع القوانين القائمة وتعميمها
من أجل إمكانية إدارة شؤون الدولة في إطار نظام عادل. ونرى أن المسودات
القانونية العامة التي حملت اسمه سينُظر إليها في العهود التالية وكأنها دُونت
في عصره. وظهر لقب "القانوني" الذي أطلق على السلطان سليمان في تلك
الحقبة كصفة متلازمة لهذه الإصلاحات التي أقدم على تنفيذها إبان حياته.
وبإمكاننا أن نشاهد المجلدات القانونية التي نشرها "محمد عارف يَكُ"
والتي يوجد العديد من نسسخها في المكتباتء إذ يرى "عارف بَكُ" أن من حرّر
هذه المجلدات هو النشانجي الأول في عصر السلطان "سيدي بَك". وبإمكاننا
أن نصادف في معظم مجلدات القوانين المؤلفة في ذلك العصر أسماء شيخ
الإسلام "كمال بَاشَا زاده" و"أبو السعود أفندي" والنشانجي "جلال زاده
مصطفى شلبي". وبالإضافة إلى هذه المجلدات؛ يمكن الإطلاع على كيفية
تطبيق القوانين على كافة الولايات من الأحكام المدرجة في دفاتر التحرير
التي تتضمن تعداد السكان والموارد الاقتصادية المسجلة من أجل قيد بيانات
الأراضي. وفي الواقعء كان الولاة العثمانيون في عهد السلطان سليمان عند

4م --- --_-_-_-_-_-‏ _._,_ ل سسسسسسسسسسسسس ليم | القانوفي
فح الممالك يضعون عادات شعوب تلك الممالك وتقاليدهم في المقام الأول
عند سن القوانين المنظمة لشؤون حياتهم. كمسا أنهم كانوا يسمحون للعمل
بالأنظمة والقوانين القديمة لهذه البلاد ولو لفترة من الوقت. وبإمكاننا مصادفة
عدد من العبارات التي تدل على ذلك في القوانين العثمانية المطبقة في المجر
على سبيل المثالء ومنها "... العادات المتبعة منذ عهد الملوك" أو "... نرجو
رعاية جملة الأحوال الخاصة بقانون الملوك المعمول به في الممالك المفتوحة
بناء على طلب سكان تلك الولايات". إلا أن رعاية الدولة العثمانية لعادات
البلاد المفتوحة وتقاليدها وأشكال جباية الضرائب التي اعتادت عليها شعوب
تلك البلاد كانت تحمل أهمية أكبر بالنسبة لهم من فكرة تعديل الأحكام
القديمة لهذه البلاد وإصلاحها تدريجيا عند الضرورة من أجل توحيد نظام عام
في جميع ولايات الدولة في نهاية فترة طويلة من المسايرة. ويتضمن سجل
قوانين السلطان سليمان الذي شرحنا ماهيته أعلاه ثلاثة أقسام رئيسية وأقساما
إضافية وهي قوانين الضرائب والغرامات» والأحكام القانونية ذات الصلة بالرعيّة
وطبقة الجنود. ولقد اكتسبت القوانين المتعلقة بالموضوعات المالية والقضائية
على وجه الخصوص صفة أكثر وضوحا في هذا العصر.

وتشمل هذه القوانين السجلات القانونية والمالية لأصحاب الإقطاعيات
والأطيان وعامة الشعب. وينقسم هذا السجل القانوني إلى أربعة فصول»
إذ خصص الفصل الأول لجرائم الزناء والمشاجرات؛ وحوادث القعل؛
وشسرب الخمرء والغصب والسرقة وما إلى ذلك. وأما الفصلان الثاني والغالث
فيشملان الموضوعات المالية» وهما أكبر فصلين في هذا السجل القانوني.
ويتضمن هذا الفصلان عددًا من الأحكام القانونية ذات الصلة بتعريف أصحاب
الإقطاعيات» والمسؤوليات العسكرية والمالية» والفرسانء والمزارعين من طبقة
المشاة» والبدو والرحل؛ والرسوم والضرائب المحصلة من أراضي الولايات
ومحاصيلهاء ورسوم الجمارك: وضرائب المراعي والمروج والحيوانات»
والأحكام المخصصة لبعض الولايات المتميزة.

الحخااةة ب __ل ب باب فق

شتهر السلطان سليمان على مدار سنوات حكمه الطويلة بحبه للخير
واهتمامه بالأعمال الخيرية والوقفية حتى شهد عهده إنشاء العديد من الآثار
التاريخية الخالدة. وتأتي الجوامع والكليات التي كلف المعمار الشهير "سنان
بَاشا" بإنشائها في مقدمة هذه الأعمال التاريخية الرائعة. ولم يهمل السلطان
سليمان إبراز عظمة دولته بواسطة الأبنية التاريخية التي كلف ببنائها في
إسطنبول. ويعتبر جامع "السليمانية" وكليته من أبرز الأمثلة على تلك المنشآت
الفخمة. وقد ألحقت مدرسة بهذا الجامع لتكون أساسًا لنظام تعليمي عثماني
جديد. كما أن السلطان سليمان أمر بإكمال بناء جامع السلطان "سليم" الذي
كان والده قد كلف ببنائه قبل وفاته. ويمكننا ذكر الجوامع والمنشآت الوقفية
التي أمر بإنشائها السلطان سليمان باسم ابنيْه محمد و"جهانكير" على أنها من
أهم الأمثلة على هذه الحركة المعمارية التي قادها. كما نستطيع إضافة المزيد
من الآثار التاري يخية التي أمر السلطان سليمان بإنشائها لتحمل أسماء أفراد عائلته
مشل جامعي "أدرْنّه قابي" و "أوش كوو" باسم ابنته "مهرماه سلطان"» وجامع
"هاسكي' وكليته ياسم زوجته "سْحرّم سلطان" . وتعد قنوات مياه "قيرق جشمه
(7716وعج171))" الموجودة و في إسطبنبو ل من بين المنشات التي ب بنيت في عهد
السلطان سليمان. كما يعتير جسر بويو ف سكه (© :مإ جعاتاترةة8)" الذي
كلف المعمار "سنان بَاشَا" بإنشائه من الآثار المعمارية الخالدة. وإلى جانب
تلك الأعمال؛ تلفت انتباهنا حركة الإعمار والبناء التي اكتسبت سرعة كبيرة في
عدد من الولايات العثمانية في عهد السلطان. وعلى سبيل المثال نذكر ضريح
الإمام الأعظم والجامع الذي أنشئع بجواره في بغداد» وضريح "عبد القادر
الجيلاني" وجامعه كذلك» وجامع ذي مئذنتين بحوار ضريح "مولانا جلال
الدين الرومي"" في قونياء وقفسم خاص لراقصي الرقصات الصوفية من الدراويش
ومبنى وقفيء إلى جالب دبا كيرة وجا في إمارة "سيد غازي"؛ وجامع كبير
ووقف في دمشق. كما تم تحويل عدد كبير من الكنائس الموجودة في المدن
المفتوحة إلى جوامع تحمل اسمه. ومن المعروف عن السلطان سليمان أنه أمر
بترميم المسجد الأقصى وجامع قبة الصخرة في القدسء والحرم المكي» إضافة
إلى خدمات الإعمار والتطوير في مكة المكرمة والمدينة المنورة.

المراجع

ماطراقجي ناصوح؛ سليمان نامه» مكتبة آثار إسطتبول» رقم: 59/6.
379 :د ,وراك أزهأمع سا اناطنرماكا ,1671«مامنووانة5 ,عولط يواه ولط
حياة ماطراقجى ناصوح وكتابه "سليمان تامة": 1679م
(إعداد: داود أركان» رسالة ماجستيرء ٠٠5م)»؛‏ معهدٍ الدراسات التركية بجامعة مرمرة.
ا(هألط اناناه 12 .2ع) 537[-520 1 ١أكه71ه1-7ره‏ :دان |51 ل ب[ثايو1ة :ع121ه1/1
:1كظة ا لاعداط نرهأو ناجيه 4 اعدرط !111 841 ,(2005 ,زجعا 5:«هكذا عأوكساتاير
ابن كمال» تواريخ آل عثمانء الدفتر العاشرء نشر: شقاء الدين سيفيرجان» أنقرة

11كم.

:996 |[ وجملاك ,تمع ءندء5 .في :رهد بتع أله( ,دم امع0 ذ-ال ت-ب(آجة 1 ,أمدعع 5[

ب. ريبسشيتئز» يوميات رحلة: ١67١‏ (ترجمة: أوزدمير نوطقو» أنقرة /ال191»
صفحة: 18-44.

همادا الداابا! «أمعلع0 ععم) 530[ :011/13 عأبابهاه! ,عاتطءععمامت .8
:44-48 .5 ,1977

"سياحتنامه غازي ومكي من الرحالة العرب الذي طافوا الأتاضول
في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي'. (ترجمة: أكرم كامل)؛ مجلة ندوة
التاريخ؛ 5/1؟: إسطنبول ؟19م» صفحة: 206 الاء الاء الاء 4لا

و40 تمهمأه0 نتعنة ةسنآ وم تدعق تعسصناق 0 #لموانللا- يعمد فى 1ق "
16 ,ل(أنتمصهءا «معماظ .ع(ا) "أأدءنجه اهونوك أاألء4! ١2‏ أعه 0 تمك :دما دأمنررود
78 ,76 ,71,72 ,55 .5 ,932 | ألاط1:هاكآ ,1/2 ,أكقعء 2 أ«رعررزدء5

الأيوبى» مناقب السلطان سليمان: رسالة السلطان (إعداد: محمد أقوش» أنقرة
١51مم.‏

أعاو/ عل .عهط) ادق لوقصم ز-ء[نةوز8ا :ونبو اتاى تجماأند تلسطنلةدرء4! ,أطفسرطظ
[1[99 ونمعأ دق ,ل(ببعاغ4

أببير موهاح: بارثولوميوس جيورجيفتش (06٠1617-16م)‏ وكتاباته عن الأتراك

(إعداد: ن. ملك آقصولو» أنقرة 994١م؛‏ صفحة: 07» وانظر النوع - المكان.
أأزعا! ءأسعاءل 11 ءم (566[-505[) عأموتوجروء0) كبعهوجرماوطاجه8 «أساوط عوناوالة
اعنزء 11 عأ وءنرتره ,36 .د ,998 [ وبماصك لبنانتعاك عأإعاعلل! 1[ .عهم) بدااعه1

ازاجم للا سس يبيب ااا
عارفي فتح الله شلبي» سليمان نامه؛ مكتبة متحف قصر "طوبُ قَابِي"» الخزينة»
رقم: ١617‏ .
1517 به بعساعهطط 15116 ,1477« تمميواة3 رأطعاء) طواانتطاءط :نمك
جلال زاده» طبقات الممالك ودرجات المسالك» نشرةاضا.ء كابرت» فيسيادن»
١مة١‏ م.
اسعمصعكظ ط بريد ءإناةعه-!' تااقعع«مء0 عم [:[/0«ء:«-اثامامطة1 ,ع21224ا)
: 1981 برع ومو]اءء1آ1ا
بوسطان شلبيء سليمان نامه؛ مكتبة متحف قصر "طوبٌ قابي": قصر روان» رقم:
7 مكتبة السليمانية» آيا صُوفْيَاء رقم: 5511.
116 1ك |5311 286 [ ١:‏ ,اوت تروبعغ1 ,15/00 ,011107716 7ك ]تاد ,تاعاء :80510
7 :1 ببزوععبرا .وأ
رمضانت زاده محمد شلبى» تاريخ النشانجى» إسطتبول 8ه صفحة:
55-068
205-286 .5 ,279 | الاطضماعا ,نءتمجذلط ا-اسة1 ,أطعاعي) لء طعا( 12606ندعه :7م18
تواريخ آل عثمان (مجهول المؤلف) (نشر: ف. جيسه:؛ إعداد: نهاد أزامات)»
إسطنبول 9497١م؛‏ صفحة: .167-14٠١‏

أناطنماكا ,لامتجمعا اأعطال! .عدط ,عكه 0١‏ "ل بريم) «رقدمى0 ذ-ال ت-سجوبج1 ت«أبومار
,140-153 .ص ,1992

لطفي بَاشاء التاريخ؛ إسطنيول 4١‏ ١ه‏ صفحة: 59 - 408.
,293-455 .5 ,1341 أناطارهاعا] ,تانحمة1 بوجدط الاشا

لله آصافنامه؛ (نشر: مباهات س. كوتوك أوغلوء هدية إلى بروفيسور.
دكتور: بكير كوتوك أوغلو)» إسطنبول ١199م؛‏ صفحة: 08 - 44.
م لم ماقا ةع! سا8 :دا كرمع ,نداعم اننظ ,5 امطوطقالط جوم ةرودل ,امه
58-99 .ى ,[99[ أنتطنرعاكا ,(و0 راج 71قه 1د
سيد مراديء البحر المتوسط كان ملكنا: غزوات خخير الدين بَاشَاء وثيقة إدارة
واحدة. اي. دوزداغ» إسطتبول م صفحة: 844 -514.
0دى ويه #اللع ولط :-اودمعه 0‏ ٠[ل«زءا 8‏ جزرءعمغل ,اموجنالا وأبيو3ى
344-49 .5 ,990 [ أبااجهاكا ,8ه5.11:20
فريدون بَكء نزهة الأسرار والأخبار في غزوة سيكتوار» مكتبة متحف قصر "طوبٌ
قابي"» الخزينة» رقم: 21714 نسخة: 458 - 98

هسل ب لال و ا مسيباياس للب سليمان القانوتي
7ط ,لم15 مومع اذى تسرعلود «رعل «رقططه-!' أرقروع-] 'نزاء اعناز ع8 دميو سوم[
:98-45 برن ,1339 برع
"يوميات غزوة َلْغْرَاد" (فريدوت بك منشأة السلاطين» إسطئيول اهب الجزء
الأول)» صفحة: 5٠6٠‏ - 4007 "يوميات غزوة رودس" (المرجع سالف الذكر)»
صفحة: 514 - ٠04؛‏ "يوميات غزوة مُومَاج" (المرجع سالف الذكر)» صفحة:
4 -055!؛ "يوميات غزوة ألامان" (المرجع سالف الذكر)»؛ صفحة: ل/الاه - 084؛
"يوميات غزوة العراقين" (المرجع سالف الذكر)؛ صفحة: 084 - 0548؛ "يوميات غزوة
بوليا" (المرجع سالف الذكر). صفحة: 6949- ٠١٠٠١5؛‏ "يوميات غزوة مولدوقا البرية"
(المرجع سالف الذكر)» صفحة: 505 .3١8-‏
انماع ,«اأشاءعك-5 امهو نقال1 جه 8 برو سه )"عه رارج أ«رعلع5 وروأ 8"
:529-540 ,ى ,له تجا .ه.ه) "أمع درق 82 هك دمم م1" :500-507 .؟ ,لء0 نابأ 1 ,1274
181210153 أرعلو3 اونجبهالم" :354-566 .ى العأهتراجا .ه.ن) '"أعع 1121671 ندع ك3 جوأما/1"
,584-598 .د ,لعل انابأ ,ع.ه)'أعه د82 نرعزو5 «ببرععآه!" ,577-584 .5 ,لع 11710 .©.ه)

112107165 :دمكقه80 ورم" ,399-600 .د ,لومدبذ ع.ه) "أعه 111121271 أرعلء3 وترابط"
,602-603 .5 ,(ءك ج31 .0.6)

طهماسب» تذكرة (ترجمة: حجابي قير لانجيتش)»: إسطبتبول ١‏ ٠6م‏ النوع -
المكان.
"عبرا , [200 انطدمادا ,لوودماسنا نطو ءذل .عم) ع«اماعة1 ,طاكعه :151

مجدي.» ترجمة الشقائق» الأول» 98 .
+439 ,لآ ,أعه1«افاع 19 عاأمعاءي ,الدعءلر
و٠‏ ج. دي بوسبك» الخطايات التركية (ترجمة: حسين جاهد يالجين)» إسطنبول
ام النوع - المكان.
,1939 اانطابماكا ,(سواه! عنطه© ,8ل .ع« تماص تماعاط 11:1 ,وععطى:8 ء0 .0 .0
م
السلطان سليمان القانوني وإبراهيم بَاشَا الفرنجي بحسب تقارير سفير البندقية؛
(ترجمة: لسسياء جوكبار - يِ. إيركوليني؛ إسطتيول ؟ ٠١‏ ام.

تزرعما روجوط زوع[ لوووط عم زأصيسوع] عرة 0 ودسماسممها أجاطا عاأوءعدء/1
,2012 اناطجماكاأ ,أ«أامعمط ,.تاسروج[ة 0

السلطان سليمان القانوني والأمير مصطفى بحسب تقارير سفير البندقية» (ترجمة:
ب. جوكبار - ي- إيركوليني» إسطنبول 17١١1م.‏

الراجم ب بط |
زعم ,فالعالا علوعراءي عدم أصسما 087 ومرواجممهظ نجاط اأمءجء!
,202 الاطدمادا ,تم المعوط :تاسروجيةة 0

مصطفى السلانيكي؛ تاريخ السلانيكي (إيبشيرلي)»؛ الأول» ١‏ - 04.
1-54 ,ل ,لال«تهمل) 1217 ,/1ةاء5
لقمان ب. لحصسسين» هنرنامه؛ مكتبة متحسف قصر ايت قانيى": الخزينة»
رقم: )2 الثانى؛ تسخة : 54 - و[
546 [-ن [ ىن ]آط ,1524 ممه ,عماعهط ,15/1110 ,عددة ددع ةلط ,ران كلا ,ط انمتجوامط
ب زبلة التواريخء مكتبة متحف الآثار التركية والإسلامية؛
رقم: /ا9١م,‏ نسخة: 736 - (46.
:645-73 ع ,1973 :ند ,مط مم12 ,[أعرقيه ٠١١‏ نذاء 780 ,
- له كياقة الإنسانية في شمائل العثمانية» إسطنبول 1940م
(الطبعة ذاتها) نسمخة:-500 .488
7 آبنناددهاكأ ,عنسراددة:ى0-|'61[1اتتءع قل عتجرة هعد« ا-ا' نذا ةنر ,
50-5 ,48 م ,(«دكعط نامف
كتاب مصالح المسلمي: ومناقع المؤمنين (إعداد: ياشار يوجلء: المصادر ذات
الصلة بنظام الدولة العثمانية)» أنقرة +194١م؛‏ صفحة: 9 - 151.
رأعءعة( «هي0ه7 .عدط) مدت" ا -|' ادهج ١6‏ باس أا عا" أطناهدعاا نطةاف1
93-141 .ك ,1988 مبمادما ,لعونب «دأءأودووء]! ونوا مرينةائايه1 زءآدكطآ بإبرع:مصون
بجْويْلو إبراهيم (البيتشي)»؛ تاريخ» الأول ؟ - ا47.
2-7 ,آ ,طأأمة1 ,«تطقء6[ بابريبء,
ي. ألبيري؛ تقارير سفراء البندقية إلى مجلس الشيوخ» السلسلة *» فلورنساء
- 6ه6مك الثالث / ث3ء صفحة: ٠١‏ - هلا؛ الثالث / لا» صفحة: .15380-0535٠‏
,3 ع5 ,ملهلاء3 أت ألمماعء عدا هاتأ ءكعطاجه أأععك أنماعداء 1 رارغ |4 .8
60-5 .5 ,3/ط!1! :70-73 .5 ,111/1 ,1840-55 معبرو نكل
تقارير سفراء البندقية إلى مجلس الشيوخ. المجلد ١4‏ علاقات القسطتطينية
الجديدة: 1 - ١/44‏ (إعداد: م. ب. بيداني)» بادوفا 19197م» صفحة:
؟* - ١1١‏

أأوم 0051010110 2/117 ,أود ,521610 آه أاأودء أأزماماءععطجره أل أ«دماعماء؟1
32-131 .3 ,1996 مودممه2 ,لأولء2 لآ ,أب( ,مء) 2-1789 1 3 [ رعانامء:1آ أنده أجماعم

ل تشيسئياو؛ رحلة السيد أرامون (نشر: نشي. سكيفر)» باريس /1841م؛ النوع
- المكان.

4١1‏ 7ب ببس يمان القانوقي
كه ,لتعلوراء3 .:[0) :ي01) 42171001" ل «الاء 210:15 ع0 ععمنزوطا عا ,نمه و0172 ,ل

أربع سنوات من تاريخ تركيا - 5م(ترجمة: أ. قوروتلو أوغلو)»
إسطتبول» تصنيف» النوع - المكان.
.كا رأناأتدعاكا ,لننأق#مس امعط .4 .عم) 1552-1556 عآ"[ أرقط و1171
حت فار
زينكيزين» التاريخ» الثاني» 511١‏ -187؛ الثالث» 1 .18١-‏
1-130 ,11آ 611-936 ,آلآ بعاجاءاطعدء0 ,تعكاع 211
هامر (عطا بَكُْ)» الخامس» وكذلك انظر: النوع - المكان؛ السادس: ١81 - ١‏
11 -! ,آلآ الع برلا عأ معاجتره 1 ,(نو8 416) ١ع‏ بوك1
ن. جورجاء تاريخ الإمبراطورية العثمانية» ترجمة: ن. أيتبشلى» تحرير: ك.
بيديللى» إسطنبول 3٠٠١6‏ الثانى» 789 - 5ا؟؛ الثالث» 19 -؟١15.‏

,أأأثفضن8 لله ,أأعجمط.لط .ع ,131 نتقننا«هاعنمص«! اهمع ,وعدم لز
19-2 ,11[ :289-376 ,11 ,20035 :نماك

داتشمئد» التسلسل الزمنى» الثانى» 8 - ٠ع"‏
:59-360 ,]آ ,أزماهدم 10 ,0د 1مي :122
أوزون تشارشيليء التاريخ العثمانيء الثاني» .47١ - ٠1‏
307-00 ,11 ,أطأنه1 اأدرهدم ك0 ,ا أنينه؟ت«باونا
م. تشاغطاي أولوشايء رسائل الحب إلى سلاطين الدولة العثمانية؛ إسطئبول
اناا صفحة: © - ل ؛.
,950 [ انتطنماكا ,مأماعابة علو ودها«واايو3 نأجره ك0 برععندانا بروامقه© ,1
7 صم
له "بعض الملاحظات والوثائق المتعلقة بالسلطان سليمان القانو ني
وعائلته"؛ هدية القانوني» أنقرة ٠191م»‏ صفحة: لاا - 168.
عبد ««وانهل/! دعهظ8 ألزعاآ ء1ذ أكواثت4 ١‏ «رهو«بواتا3 ««مااباى ادمع" ,
,227-256 .5 ,970] منمغادك ,تامعمهسة انتدوع ة"بر هام اتدعلا
هه زوجات السلاطين وبناتهم؛ أنقرة 9٠1944م»‏ صفحة: 84 - 894.
34-39 ,ص ,980[ همال ,مامكا عم ره ألما ره[ 1هئوز0ج2 ,
ه. لامب» سليمان العظيم: سلطان الشرق» نيويورك ١146١م.‏
1951 عار10 ىل[ ,اعمط ءا كزه :ها ألاد :اننع 7111وماب! 11:2 «ماساعابا3 ,طنجمرة .73

الواحم تب بث؛_ل ماب سا ببس اخ
ن. أحمد أسرارء السياسة الدينية والعالم الإسلامي في عهد السلطان سليمان
القانوني» إسطنبول ١195م.‏
«ماءأن7 :أدوصع0 علترأبعط ترمتء |30 ارواأياد دسم جوروا اء:دا4 .لز
960[ انتطاايعاكا ,أدصعاق رادا عن ا ء عوبرةى :درم
ي. موغول» عصر سليمان القانرنى» أنقرة /41ة ام صفحة: -١84٠‏ ٠ولل‏
98-0[ .د ,987[ ونماا ,ك2 ابام ,أباعوطط ا
حسين غازي يوردايدن» صعود القانوني إلى العرش وأولى غزواته» أنقرة ١1471م.‏
: [196 و«مادا ,ره اءعاع3 ع[أأ ءا نعيداتة) وجته' تمع ,تددم صا عه «أنوكقالة
رينزو سيرتولي ساليس» سليمان العظيم (ترجمة: شرف الدين تورات)» أنقرة
١‏ م.
عطاك ,انه 1 «طااعرهء5 .ع() :1( 71نزء قاد ترعيعا اباط ,دذادد أأوترؤد معدعء 1

سماوي أيسه» "السلطان سليماتن القانوني بعين رسام أوروبي" هدية القانوني»
صفحة: .١ 97/٠ - 1١١9‏

"1ك ]3 ت«مناب5 امم ع]ا قنوة 0 ١1ا#ابدددعء!!‏ 81 اأووند لم" ,ععابرط أودع5
,29-170 ل .5 ,الت 7108ل 10110017

م. أرطغرول دوزداغ حياة الأتراك في القرن السادس عشر في ضوء فتاوى شيخ
الإسلام أبو السعود أفندي؛ إسطئيول او ام.
.6 1[ ملعنو[ تبواوعهء! امعط مسناودسشطط :شأعذاة أنوي ,قمنعناط أسوية ىطع ك1
,1972 اناطنجعاعا ,انوبرو 7ط 111 «رتوار
أ. س. شاندئينجر» المراسلات بين السلطان سليمان القانوني والإمبراطور كَازْل
الخامس وفردينائد الأول وماكسيمليان الثاني» فيينا ".44 ١م‏ الأول - الثانى.

ل[ أجمع] ونه رمع ف اراعقعط دول ودرم !33 «عطزء ع3 ء21آ برعع ءال عمو 5 .0 .4ه
1-117 ,983 1 وبع ةلاآ ,[[ وده[ ««تعحماة 2« .[ مدسمدتمرء ]1

ج. بروشازكا - ايسل - س. رومير" 0م عطاء« لمعا اتمء8 عع كمه م05
كط برعل كبنه «رععزااعوءط كعك كروادنواتةا5 إأم2 عرول ولونسؤرصضمط" المحا كم
وأرشيف الدولة فى فييئا» فبيئا ول ام.

أ كلوت» سليمان العظيم» باريس "مه ام.

983 ] كقعره2 ,بعلتوالا::ودتد ءأ :2 :7أأو3 ,اهأ .4ل

209 الاااعل ا ل ا| ايم بيب بس ل بي سليمان القانوي
أسين أتيل» عصر السلطان سليمان القانوني» نيويورك 441١م‏ الدولة العثمانية
في عهد سليمانت القانوني (تحرير: تولاي دورات)» إسطنبول 44ؤوامء الأول - الثاني..
+987[ 7071 سعلط! ,انرعء1را روعالا ء:1! هونن انال تمااناد لإ عع4 12 ,انلك «أاكعط
بره1111 مء) 1تاعء ةلا 1تعوداط :11 1ه 1اواتاى لزه ««عذع 1 116 مث ماعطا ه0116 1716
:1]-1 ,988 [ أنتطاددادا ,مسد

عهد السلطان سليمان القانرني 506 جه فيئستين)؛ باريس 157ام.
2 كترم , (ااعاعاراء! .©) .لعء) 1677105 5011 أ© ع0توأ/11ع716 ع] 50/1071
السلطان سليمان الثاني وعصره. (تحرير: خليل إيناجليق - جمال قفادار»

إسطتبول 1497م.

1625427 أمصع0- ءاعدا اأاملط .0ع) 1:6 كذط 10ت 0ارمععء5 عط تقس ةك
,993 [ آنا 1:هاو1

متين كونت - س. وودهيد» ترجمة: سرمات يالجين)؛ ل د م
-ااتلتكا «ااعاط .هء) اكهس 111 «أدره د00 ملعمجادرعءلا ‏ :عه ٠١6‏ و1
:2002 أنتطدمادا ,لصجاه! أءع3 عما ,لم ومم8]

سليمان العظيم (تحرير: أوزلم كومرولار)؛ إسطنبول 7٠1م.‏
2007 أنتطايهاكا ,عانتما معاع0 لء) «متدنك 511 ترعيواية
شرف الدين تورانء» واقعة الأمير 'بايزيد" ابن السلطان سليمان»
أنقرة 19571م.
961[ منمع]ندك ,اكه عات[ لأمعنره8 312006 بغاع 0 أن« 11/111له »1 ,آنه 12 دااع زم نعي
6 "من فتح رودس إلى حصرر مالطا". هدية القانونى. أنقرة 1م
صفحة: 9ل - ,.1١9‏

,417770801711 27110071 عل "زه 77تكه نوكه طنتاب[ واأها! :ه10 1اجرهة :دن" 5ه100" ,
79-9 .5 ,970] وجمع] ا

ك. سيتونء البابوية وبلاد الشام؛ فيلادلفيا 65 94١م؛‏ الثالث» 8117 - 846.
312-35 ,111 ,1984 وأ واعهه 2811 ,1(توناعا ع:71 ته بومورهط :11 ,2.5/10
العلاقات المجرية - العثمانية العسكرية والدبلوماسية فى عهد السلطان سليمان

القانونق (تحرير: ج. ديفيد - ب. فودور» بودايست 14م
إن عع4 عا دا كترمااماءغ!آ عأتعتصماعة8 دنه ورهن ]آلا .7-0101 تمع 11:7
994[ امعومو»8 ,لرممهط طط-وزبج12 .© ,هع) انرعء1رأ وها( :11 ««وجيرواقات

اللراجة سس ل ل ل سسب 49

ل. ب. بيسرس» الحرم السلطاني: الحكم والنساء في الدولة العثمانية (ترجمة:
عائشة بيركطاي)»؛ إسطتبول 19957م؛ صفحة: لالم - 94791 .1١١-‏

عأ ادر «تمماتلط ول ' تقبأ ماه ومس[ أده ع0 :ترود لط أ-بررع ولط ,ععرزوط ط .رآ

96-120 ,ل87-9 .د ,996 | اناطنرماعا ,لبرم م81 عوبر .عم) "دوو عد

زيتب تاريم - إيرطوغ» مراسم اعتلاء العرش والجنازة في الدولة العثمانية في
القرن السادس عشرء أنقرة 946١م‏ صفحة: لا - اف ,15١- 1٠٠١‏

ع 01/85 ع0" زإوابع بأمسدع أنرعةآ اود بوب طا-تمسة1 مونره2
100-10 ,47-56 .ص 999[ مبمامك4 ,ترءاجدعء«ة7 معهد دوه

فَرِيِدُون أمَجانء "عصر السلطان سايمان القانوني"؛ تاريخ الإسلام الكبير من
المهد إلى اليوم» إسطنبول 14م العاشر, 2 -313

!ما ولد ",ندع 10 071 1دانك |أثا3 71ه/01:ك [ادنتودم عل" ,ارعع 777ل امال رارع ل[
313-02 6[ ,1989 ابتطمماكا ,أطنسة1 ةقاعا عاتاترفه

» "عصر السلطان سليمان القانوني والدولة العالمية" الأتراك (نشر: حسن
جلال جوزل وآخرين)» أنقرة بعل ين د التاسع» 656-٠١‏

توعد جيد) ««عأءط111 "إذاءابع 12 من [أ) ١‏ اقرهب) 770و اتاى 1ه اانا3 "
:501-520 ,11 ,2002 مجم ااه ,لك أععة0 أمواءع)

٠‏ قوانين السلطان سليمان وميلاد أسطورة: البنية القانونية في الدولة
العالمية"» التاريخ والحضارة» الرابع عشر (995١م)»‏ صفحة: 57 -546.

01 :ه120 لئاط قط ٠١6‏ أازءأع12:1(اللتددم 1 107" ]بوك1 *
42-45 .ى ,(1995) 117لا ,اعترفدعمءا! عد رأزرت 1 "إنورها أعابجابيط عونا ءأبج12

؛ إبراهيم بَاشَاء موسوعة وزارة الشئون الدينية الإسلامية» الحادي
والعشرونث 77" - 6م

:333-335 ,200 ,راط "مومط رررزبزو ىرط |"

٠‏ مُوهَاحٌ 1577: الحرب التي فتحت أبواب وسط أورويا على مصراعيها
أمام العثمانيين"؛ الحرب في العصر العثماني الكلاسيكي» إسصطتبول ١٠٠7م؛‏ صفحة:
.!١"5- 048‏

عم ننوأاوم ع «ند' ووبدطاق و0 ونعاناجوبجو0 :526 [ جواوللة" ,
,59-6] .3 ,2010 ألاط«ما؟! ,جوحه5 ماددعه) بالتمولعا «أدجوجمى0 يوبوكى

فُريدون اتسنا "غزوة العراقين""» موسوعة وزارة الشئون الدينية الإسلامية:

التاسع عشرء 01١5‏ -9ا١1١,‏
:116-17 01 ,ارط أسولو5 «سنرويزه 1" ,ءءء تر

عيو؛ لا ا لاجءدري لل ل مس سليمان القانوني
1 شافين - فريدوة أتجان: "ساهدة أتاشيا" موسوعة ووارة الشعون القيعة

الإسلامية» الثالك» #4 - 0.
4-5 ,[1[[ راط "عه سجماسا متعمسظة ,جرععع سج ل-دتطهو ]

ت. جوكبيلجين: الاحتياطات والفتوحات الأولى لإبراهيم يّاشَا في غزوة العراقئن
بحسب ماجاء بالعرائض والتقارير"» بيليتن» الحادي والعشرون / 87 (/1961)»
8684 -كثمغ.

عله ١‏ «د'ويوط ««زطوءطآ عرة0) وددواسممه8 ١٠‏ ع4 " ,دأو أأطآأة 0 :1

449-2 ,(1957) 2000/83 ,انماع أاء 8 "؟نام اينات عدا نع اسرنطلع1 عإال نعاء0 :رهج

آيدوغان دميرء "فرمان السلطان سليمان القانوني بشأن تاركي الصلاة"» 27/9
الثانى »)١985(‏ صفحة: 55 -67.

١‏ أأثوال ملعا عاط اقاهك5 121 د" تتعسررءالا5 هنايك #«سمع1" برج«ءط ببمقمورف4
:46-53 .ى ,(1984) 1! ,1 ممع مر

ب. فودورء "السياسة العثمانية في المَجَر""؛ ترجمة: أ. كولتشاكء مجلة التاريخ:
عدد: 1٠‏ (إسطنبول غ١١٠١7))‏ صفحة: .45-01١١‏

157 وأمجعام! .0 عم #تاعدعمرفى3 دأدممدى0 عاأاعدةلا ه'مواكاجوعمالة" مكاعر

,11-6 ,د ,(2004 أناطان:ه!ىا) 40 ,نرى رأعذع©12

كك شوارزء "برليةة براندتبورج والأتراك", التاريخ والمجتمع؛ التاسع / ,6 (شياط/

فبراير ))١9484‏ صفحة: "7 - 778,
0 ,1ل ةأصر1 ١6‏ «إنعرن1 "برع ع1 ع١‏ صونناطدرء10ره 8 ,رتاس 8" ,مروعوء53 16
232-68 .د ,(988 1 إوالاج).

ه. لوري؛ "من "طَرَابْرُونَ" إلى إسطنبول: العلاقة بين السلطان سليمان القانوني
وشقيقه من الرضاعة يحيى أفندي"؛ دراسة عثمائية» عدد: ٠١‏ (1590م)» صفحة:
9 - مع

اإ:إعع 71 جر !أكددمأاداع]آ :11 :أنااترهاك] ١6‏ 0:1ع نت 1 :1707 توجامط .21
لزى ,هجو 'أمننع لطا ونوات1 (نيع لمعا اتزى) "اام م8 «رعاووط كذ 2:0 «رعن أعناامصعا 11
,39-48 .5 ,(1990) 10

إسماعيل إ. إيرونسال» المساهمة العثمانية في تاريخ الزندقة والإلحاد في القرنين
الخامس عشر والسادس عشرث" المرجع سالف الذكر» عدد: 14 (16004م)ء صفحة:
١117‏ - ل/ا6١1.‏

لبعأامع] مسنطتست1 معطا ء؟ ماع :ع2 بأسوجددع0 روا ,[/[م[ انز ,أمكعمشرط ظظ اأومكل
7 .5 (2004) 24 ,زد ,.0.6:

رجه ب ١-0‏ سح حب جب
أ. برزير» "خطاب السلطان سليمان القانوني إلى الملك فرانسوا الأول" التاريخ
الاجتماعي؛ عدد: ١٠7‏ (أيار/مايو 1996م)» صفحة: 47 - 46.

لنتطذااءا/1 وز عامع هط .1 7707:7لك |3137 تماأبك أسعكا " بروزرزاسء8 .4
.43-45 .د ,(1995 دنتومار[) 17 جرد ,1911 أهكت«بنادرة1

م. جنَاوُوشٌ أوغلو» "مرثيات الأمير مصطفى"'. مجلة معهد التاريخ» الثانى عشر
(إسطتبول 1987١م)»‏ صفحة: 5141١‏ -38845.
رأكاع دعل فندكط !لاوط طنين1 "إنرءأعبرزدرعا/[ ولواسالا علمعطعءي" ,نناقه يهب للا
641-56 .د ,(982[ انتط نو اكاأ) اللا
ج. ل. باسكي جرامونء "تقرير غير منشور حول ثورة الأناضول في عام 1؟2"165
بيليتن» لط/ة9١‏ (19417م)» صفحة: .١١1- 1١9‏
ج71 10ل هق امبرو 4م700 527 1" ,07071771011 806116 عط ل
7--109 .5 ,(1987) 99 ألا ,برعنهااء 8"برمجره؟] 81٠‏
م. جوب أوغلو, "غزوة السلطان سليمان القانرني ان مولدوفا وانتصاره بها"؛
بيلتين.98 آلآ (/اهموام)» صفحة: /ا الا - 6١8م.‏
"لعزم ١6‏ أرعلعء3 «مك808 7 7ه1انء 31/1 امنأك أميجمةكة " ,بأقمطه 0 1م
727-05 ,(1987) 98 آل[ ,ترعاءااء8.

أ. بويوك طغرول» "وثائق حول معركة بروزة". بيلتينء2111/168 . (4/اة9 ام
صفحة: 9؟5 - 556.
,68 الالمللا ,بعاءااء 9 "برعاعواء8 «ايز!] وترتععطع«وطدابا معودعرط" ,ادحع ار 4.8
.629-55 .5 ,(1978)
[- بوسطانء. "معركة بروزة البحرية". موسوعة وزارة الشئون الديئية الإسلامية»
الرابع والثلاثون» صفحة: 54 - 845.
.343-345 /80001 ,إراط ؟أدعطاء روباط عتدمءعط وعمتصمط " ,ربوادوه8 .1
إ. أوزوم؛ "ملا قابض""» موسوعة وزارة الشئون الدينية الإسلامية؛ الثلاثون؛
- ©5606
254-55 ,200 ,راط 'عاطم] واأمالظة" ,تون .1
طيب جوكبيلجين» "سليمات الأول" موسوعة الإسلامية» الحادي عشر»
8 - 10868.
99-155 ,20 ,مل "ل «معدسواة5ى" ,دنع اتطياة وابررن1
ج. فينستين؛ سليمان» 5/2 (باللغة الإنجليزية)» الحادي عشر: 4177 - 8147.
8322-2 ,11 ,عجأ) 12ل #معدمواب5" ,مأماعداعلا .0
